<!-- s001 -->
**Раздел второй. Защита имамов Ислама от возводимой на них клеветы**

<!-- s002 -->
**Глава первая. Защита Шейха аль-Ислама Ибн Таймийи и его ученика Ибн Каййима аль-Джаузийи (часть 1/3)**

<!-- s003 -->
Эти два достославных учёных, да помилует их обоих Аллах Всевышний, жили во времена, когда распространились ширк и нововведения.

<!-- s004 -->
И они встали на призыв к единобожию, на борьбу с нововведениями и на защиту Сунны Пророка, мир ему и благословение, призывая держаться того, на чём были Пророк, мир ему и благословение, его сподвижники и последовавшие за их верным руководством из числа табиинов и их преемников.

<!-- s005 -->
Мы пожелали защитить их вместе, потому что в общеизвестном представлении они — словно один человек: настолько, что их так и повелось называть «шейхом и его учеником».

<!-- s006 -->
Что до шейха, то это Шейх аль-Ислам Таки ад-Дин Абу-ль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Абд ас-Салам ибн Абдуллах ибн Аби-ль-Касим ибн аль-Хидр ибн Мухаммад ибн Таймийя аль-Харрани, а затем ад-Димашки.

<!-- s007 -->
Он — один из учёных уммы; его жизнеописание, его научное положение и его джихад языком и копьём при жизни слишком известны, чтобы нуждаться в представлении.

<!-- s008 -->
Имам Ибн Насир ад-Дин ад-Димашки написал книгу под названием «ар-Радд аль-вафир», в которой собрал высказывания великого множества учёных, называвших Ибн Таймийю Шейхом аль-Исламом. Его жизнеописание составили и его достоинство и имамство в религии признали учёные, которых не счесть.

<!-- s009 -->
А что до его ученика, то это Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Хариз аз-Зур‘и, а затем ад-Димашки, известный как Ибн Каййим аль-Джаузия.

<!-- s010 -->
Имам Ибн аль-Каййим неотлучно сопровождал своего шейха Ибн Таймийю при его жизни; их вместе притесняли и вместе заточали в темницу — вплоть до кончины его шейха, да помилует его Аллах Всевышний.

<!-- s011 -->
Имам Ибн аль-Каййим — из тех, кем Аллах сохранил многое из наследия Шейха аль-Ислама Ибн Таймийи: ведь он отредактировал книги своего шейха, да помилует его Аллах, распространил его знание и поддержал его в большинстве его суждений.

<!-- s012 -->
Поэтому, если ты захочешь узнать вероубеждение Шейха аль-Ислама Ибн Таймийи по какому-либо вопросу, а его книги тебе в этом не помогут, — обратись к книгам его ученика Ибн аль-Каййима, да помилует его Аллах Всевышний.

<!-- s013 -->
А люди уклонения и заблуждения сказали об этих двух учёных, будто они оправдывают того, кто усомнился в совершенстве могущества Аллаха и в совершенстве Его знания, — оправдывают незнанием и толкованием — и причисляют такого к единобожникам-мусульманам; и всё это лишь чтобы приукрасить своё собственное вероубеждение, пронизанное ширком.

<!-- s014 -->
Мы же отвечаем им — мощью и силой Аллаха Всевышнего — с нескольких сторон.
