<!-- s001 -->
Издатель книги продолжает [рассказ] о подробностях списка, который они выписали из Турции и который [состоит из] девяти частей, — при том что девяти частей вместе нет ни в одной известной библиотеке мира, — и говорит: «Первая из них начинается с введения, которое после басмалы и салавата на Пророка, мир ему и благословение, открывается словами: „Сказал Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Хафиз, да будет доволен им Аллах: хвала Аллаху, Первому и Последнему" и т. д. Вторая начинается с седьмого хадиса Джа‘фара ибн Мухаммада ибн Али ибн Хусейна. Ещё одна часть начинается с седьмого хадиса Абу-н-Надра Салима, вольноотпущенника Умара ибн Убайдуллаха. Ещё одна часть начинается с двадцать пятого хадиса Абдуллаха ибн Динара. Другая начинается с четвёртого хадиса Абдуллаха ибн Язида. Другая начинается с третьего хадиса Мухаммада ибн Шихаба аз-Зухри. Другая начинается со второго хадиса Мухаммада ибн аль-Мункадира от Умаймы. Другая начинается с сорок пятого хадиса Нафи‘ от Ибн Умара. А последняя начинается с двадцать второго хадиса Яхьи ибн Са‘ида аль-Ансари и заканчивается его, да помилует его Аллах, словами: „Мы изложили то, что намеревались, и хвала Аллаху". И мы взяли этот список за основу для издания книги и подготовки её к печати, хотя он и неполон, — полагаясь на сильное предположение, что имеющийся в нём недостаток [восполняется] разрозненными частями, что находятся в Публичной библиотеке в Рабате и в Королевской библиотеке аль-Амира». (Тамхид, ч. 1, с. „д"+„е".) Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: что до этого турецкого списка, то он не весь одним почерком и не на одной бумаге, и нет на нём ни имени переписчика, ни даты переписки — кроме как в последней его части. Поразмысли.

<!-- s002 -->
Издатель книги продолжает о других списках „ат-Тамхида" и говорит: «И мы провели поиск в двух библиотеках,[^1] и нашли в них следующие части.

<!-- s003 -->
Первая — несёт шифр (дж/3) и начинается с введения, за которым следует жизнеописание имама Малика, и заканчивается четвёртым хадисом Хумайда ибн Кайса аль-А‘раджа аль-Макки.

<!-- s004 -->
Вторая — несёт шифр (дж/3) тоже и начинается с тридцать шестого хадиса Зейда ибн Аслама, вольноотпущенника Умара ибн аль-Хаттаба.

<!-- s005 -->
Третья — несёт шифр (к/59) и начинается с шестьдесят третьего хадиса Мухаммада ибн Шихаба аз-Зухри.

<!-- s006 -->
Четвёртая — несёт шифр (к/44) и начинается с хадисов Мухаммада ибн Яхьи ибн Хаббана аль-Ансари.

<!-- s007 -->
Пятая — несёт шифр (к/6) и начинается с двадцать восьмого хадиса Яхьи ибн Са‘ида аль-Ансари и заканчивается последними „балагатами", и она — последняя.

<!-- s008 -->
Шестая — несёт шифр (к/4), начинается с хадиса Юнуса ибн Химаса, и она тоже последняя.

<!-- s009 -->
А в Королевской библиотеке аль-Амира есть большой том, зарегистрированный под номером (927), который начинается с шестого хадиса аль-Аля ибн Абд ар-Рахмана и заканчивается пятьдесят вторым из хадисов Хишама ибн Урвы.

<!-- s010 -->
При осмотре этих частей и их упорядочении обнаружилось, что они почти составляют [один] список, в котором есть лакуны между первой и второй [частями] и перед последней.

<!-- s011 -->
И есть у нас важная плёнка, начинающаяся с первой [части], отснятая в одной из библиотек Ирака, которую подарил министерству наш друг, господин профессор (по их словам) Абд аль-Хади ат-Тази, бывший посол в Ираке, да воздаст ему Аллах благом (по их словам).

<!-- s012 -->
Также в библиотеке аль-Карауийин аль-Амира в Фесе есть собрание неупорядоченных листов „ат-Тамхида", которыми можно воспользоваться при надобности». (Тамхид, ч. 1, с. „е"+„у".)

<!-- s013 -->
Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: что до его слов, будто в библиотеке аль-Карауийин находится собрание неупорядоченных листов, — это неверно.

<!-- s014 -->
Ведь первая часть „ат-Тамхида", из вакфа султана Абу ар-Рабиʻ от 1217 г. х., находится в библиотеке аль-Карауийин в городе Фесе в Марокко под номером 774; она начинается от начала книги и заканчивается пятым хадисом Хумайда ибн Кайса аль-Макки, но остальных частей в наши дни нет, несмотря на близость времени. Удивительно, однако, что[^2] переписчик — Фудайль ибн аль-Фатими — указал в конце книги, что переписал её 3 джумада ас-сани 1313 г. х.,[^3] хотя о книге сказано, что она из вакфа султана Абу ар-Рабиʻ от 1217 г. х.!

<!-- s015 -->
А в той же библиотеке есть старинный список — это седьмая часть „ат-Тамхида", андалусским почерком, написанный в 505 году, то есть через сорок два года после смерти автора; он находится в библиотеке под номером 991, микрофильм номер 470; начинается с первого хадиса Ибн Шихаба от Урвы и заканчивается вторым хадисом Ибн Шихаба от Абу Бакра ибн Абд ар-Рахмана; написан почерком аль-Хасана ибн Юсуфа аль-Азди; это важный список — из-за близости ко времени автора и из-за наличия в его конце записи о слушании у одного из шейхов. Однако остальных частей этого списка нет.[^4] И есть шестая часть „ат-Тамхида" в той же библиотеке под номером 177; её начало — сорок седьмой хадис Нафи‘ от Ибн Умара, а заканчивается она двадцать шестым хадисом от Абдуллаха ибн Динара от Абу Салиха; это список, на который не очень-то обращают внимание, ибо переписчик сказал в его конце: „Завершена часть, доводящая до тридцати, и она — шестая часть, хвала Аллаху и Его содействием; написал её Мухаммад ибн Ахмад ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Убайда аль-Магари аль-Малики, — да будет Аллах милостив к нему в обоих мирах и да завершит ему благом. Я купил неполный список этой части и первой части, восполнил их и переписал, надеясь на награду Аллаха Преславного, и [список] был восполнен — хвала Аллаху за это, и довольно нам Аллаха, и прекрасен Он как Покровитель", — но не указал даты переписки.[^5] А в библиотеке Ибн Юсуфа в Марракеше в Марокко есть два списка „ат-Тамхида", а именно: четвёртая часть „ат-Тамхида", зарегистрированная под номером 460/1, её начало — шестой хадис Ибн Шихаба от Убайдуллаха, а конец — четвёртый хадис Абу аз-Зубайра.

<!-- s016 -->
Восьмая и последняя часть „ат-Тамхида", зарегистрированная под номером 460/2, переписана 20 джумада аль-уля 607 года, и она из вакфа Абу аль-Хасана аль-Марини от 752 г. х.

<!-- s017 -->
Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: и я не знаю, как издатели книги не обратили внимания на эти списки.

<!-- s018 -->
А в библиотеке Хаджи Селим Ага в Стамбуле в Турции есть список „ат-Тамхида" под шифром Кеманкеш, 53; он начинается со слов: „Тридцать восьмой хадис Зейда ибн Аслама" и заканчивается словами: „Завершена третья часть книги „ат-Тамхид", хвала Аллаху и Его содействием; за ней последует, если пожелает Аллах, третий хадис Ибн Шихаба от Хумайда, продолжающийся по [разным] путям; и Аллах — Помощник по Своей милости"; он написан магрибинским почерком, число его листов — 178; но, к сожалению, на нём нет ни имени переписчика, ни даты переписки. Однако в начале рукописи на ней есть запись о владении: „Из книг бедняка Абу аль-Баракáта Мухаммада ибн аль-Кайяла аш-Шафиʻи, год 889 х."; также в её начале написано, что господин аль-Хадж Абд аль-Кадир, известный как Амир Хулджа Кеманкеш аль-Ускудари, передал её в вакф из своей личной собственности. И есть другие списки, разбросанные по [разным] концам земли, подробностей которых нам не удалось узнать.

<!-- s019 -->
И Аллах Всемогущий и Великий оказал милость Своим рабам, [дав им] найти два драгоценных тома книги „ат-Тамхид" почерком аль-Хасана ибн Али ибн аль-Хасана ибн Хамзы аш-Шарифа аль-Хусайни, — а он брат выдающегося учёного Шамс ад-Дина, красы знатоков хадиса, Абу аль-Махасина Мухаммада ибн Али ибн аль-Хасана ибн Хамзы аш-Шарифа аль-Хусайни. Оба тома находятся в библиотеке Миллет в Стамбуле в Турции под шифром Фейзуллах Эфенди, 295, и Фейзуллах Эфенди

<!-- s020 -->
468. А Фейзуллах Эфенди — это муфтий Османского султаната. И вот подробности каждой рукописи.

<!-- s021 -->
Список № 1 „ат-Тамхида": список библиотеки Миллет в Стамбуле под шифром Фейзуллах Эфенди

<!-- s022 -->
295. Этот список — на 274 листах, в каждом листе 23 строки, написан очень ясным насхом; начинается он с третьего хадиса Абдуллаха ибн Динара от Ибн Умара и заканчивается шестым хадисом Абд ар-Рахмана ибн аль-Касима.

<!-- s023 -->
В начале списка, то есть на листе 1а, и в его конце, то есть на листе 274б, есть печать с текстом: «Вакф Шейха аль-Ислама Фейзуллаха Эфенди, да простит Аллах ему и его родителям, при условии, что [рукопись] не покинет медресе, которое он основал в Константинополе в 1113 г. х.».

<!-- s024 -->
Также на листе 1а написано: «Из книг бедного раба, господина Фейзуллаха, муфтия Высокого Османского государства, да простится ему, год

<!-- s025 -->
1113». Номер тома не указан, но, по-видимому, это шестой том — судя по тому, что этот список написан в восьми томах, как будет разъяснено [далее]; и я полагаю, что причина неуказания номера тома в этой части, при том что он указан в другой части, в том, что в этом списке лист обложки был обновлён из-за порчи или чего-то подобного; и это обновление, по преобладающему предположению, было [сделано] во времена Фейзуллаха Эфенди, ибо на нём написано, что [рукопись] из его книг, а на листе видна его древность.

<!-- s026 -->
Что же до имени переписчика, то оно упомянуто в другом списке, который — тем же почерком, на той же бумаге и того же размера, что и этот том, что не оставляет ни малейшего сомнения в том, что переписчик обеих частей — один человек, и это Ибн Хамза аш-Шариф аль-Хусайни, да помилует его Аллах. В этом списке указана дата переписки: на листе 274б сказано: «Завершение его переписывания совпало с утром вторника, в середине месяца шавваль семьсот тридцать седьмого [года]». А после этого текста остаток листа заклеен новым листом с целью реставрации; быть может, после указания даты переписки он указал и имя переписчика, но оно нам не явилось; а быть может, указание имени переписчика отложено до последнего тома, подробности которого ещё будут изложены. А Аллах Всевышний знает лучше и судит вернее.

<!-- fn1 -->
Имеется в виду Публичная библиотека в Рабате и Королевская библиотека аль-Амира.

<!-- fn2 -->
Так указано в каталоге библиотеки; возможно, это опечатка, и верно — 1212 г. х., тогда всё становится на свои места.

<!-- fn3 -->
«ат-Тамхид» Ибн Абд аль-Барра, библиотека аль-Карауийин, рукопись № 774, микрофильм № 396, Фес — Марокко; см. также «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (2/409).

<!-- fn4 -->
«ат-Тамхид» Ибн Абд аль-Барра, библиотека аль-Карауийин, рукопись № 991, микрофильм № 470, Фес — Марокко; см. также «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (3/102).

<!-- fn5 -->
«ат-Тамхид» Ибн Абд аль-Барра, лист № 137, библиотека аль-Карауийин, рукопись № 177, микрофильм № 160, Фес — Марокко; см. также «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (1/182–183).
