<!-- s001 -->
**Глава вторая: Защита хафиза Ибн Абд аль-Барра аль-Куртуби (2/3)**

<!-- s002 -->
Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: более того, существует сокращение „ат-Тамхида", [сделанное] имамом Ибн Фарахом аль-Куртуби, автором тафсира, и его рукопись находится в библиотеке аль-Карауийин в Фесе в Марокко. Существует также книга бóльшая, чем „ат-Тамхид", под названием „аль-Мумаххад аль-кабир, объемлющий смыслы сунн, преданий и сообщений и то, что заключено в „аль-Муватте" Малика из фикха и преданий, с упоминанием благих и достойных передатчиков", которую составил Умар ибн Али ибн Юсуф аль-Усмани, один из учёных VIII века хиджры; полагаю, он опирался на тот же метод, что и Ибн Абд аль-Барр в „ат-Тамхиде", но прибавил и расширил. Тома этой книги достигли пятидесяти одного; аль-Усмани составил её за пять лет и семь месяцев; три части из этих томов находятся в библиотеке Ибн Юсуфа в Марракеше в Марокко; книгу эту мало кто знает, и, возможно, ныне она числится среди утраченных книг.

<!-- s003 -->
Что же до книги „ат-Такриб ли-Китаб ат-Тамхид" имама Ибн Фараха аль-Куртуби аль-Ансари, автора тафсира, то её единственная в мире рукопись, насколько нам известно, находится лишь в библиотеке аль-Карауийин в Фесе в Марокко; и вот подробности списков.

<!-- s004 -->
Список №[^1] „ат-Такриба ли-Китаб ат-Тамхид" аль-Куртуби.

<!-- s005 -->
Находится в библиотеке аль-Карауийин под номером 992, микрофильм номер 471; это два больших тома, [написанных] ясным андалусским почерком на ветхой, обрезанной бумаге; первый том в целом тронут ветхостью и [несёт] старую реставрацию; он из вакфа султана Ахмада аль-Мансура, датированного ша‘баном 1011 года, как [указано] в вакфном документе на обороте первого его листа. Нет [на нём] ни имени переписчика, ни даты переписки; и список этот близок к распаду. И [вся] власть [принадлежит] одному лишь Аллаху.

<!-- s006 -->
Автор сказал: «Хвала Аллаху, Господу миров; и свидетельствуем, что нет божества, кроме Аллаха, Истинного, Явного; и да благословит Аллах печать пророков, его род и всех его сподвижников. А затем: поскольку книга „ат-Тамхид" имама, хафиза Абу Умара ибн Абд аль-Барра — из достойнейшего, что было составлено в науке хадиса в прошлом и в новое время по книге „аль-Муватта", я счёл [нужным] сократить её, устранив имеющиеся в ней пространность, повторы и обилие иснадов и сообщений, чтобы уменьшить её объём и облегчить её заучивание, и привести то, что он упомянул из речи об иснаде, фикхе, редких словах и разногласии, ничего из этого не упуская, если пожелает Аллах; и назвал я её книгой „ат-Такриб ли-Китаб ат-Тамхид (1) — о смыслах и иснадах в „аль-Муватте""». Конец.

<!-- s007 -->
Список №[^2] „ат-Такриба ли-Китаб ат-Тамхид" аль-Куртуби.

<!-- s008 -->
Находится в библиотеке аль-Карауийин под номером 807, микрофильм номер 407; её переписчик завершил её в четверг, девятого джумада аль-уля шестьсот восемьдесят второго года в Каире; и она из вакфа султана Абу (2) аль-Аббаса Ахмада аль-Мансура в пользу библиотеки аль-Карауийин в ша‘бане 1011 г. х.

<!-- s009 -->
В каталоге библиотеки аль-Карауийин упомянуто, что эта книга была напечатана в Египте в 1302 г. х., но мы её не нашли;[^3] у Аллаха власть и прежде, и впредь.

<!-- s010 -->
Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: после этого вступления мы переходим теперь к текстам, приписываемым имаму Ибн Абд аль-Барру. Злонамеренные сказали о нём, будто он извиняет того, кто невежествен в могуществе Аллаха Всемогущего и Великого над всякой вещью, и [будто] он передаёт, что это — мнение ранних учёных.

<!-- s011 -->
И привели от него несколько текстов, [которые] пришли в ходе его комментария к хадису о человеке, что завещал своим сыновьям сжечь его после смерти; это седьмой хадис Абу аз-Зинада, и он пришёл в печатном издании, в восемнадцатой части, в редакции Са‘ида Ахмада А‘раба, со с. 37 по с. 47.

<!-- s012 -->
А прежде чем привести приписанные [ему] тексты и прокомментировать их, необходимо узнать, на какие основы опирался Са‘ид Ахмад А‘раб в своей редакции той части. Во вступлении к восемнадцатой части он сказал буквально: «Редакция этой части основана на четырёх списках: 1 — снимок рукописного списка в Стамбуле; его мы сделали основой и обозначаем буквой (ص).

<!-- s013 -->
2 — снимок рукописного списка аль-Каттани, обозначаем его буквой (ك); определение обоих списков [было дано] в предыдущих частях.

<!-- s014 -->
3 — фрагмент списка Дар аль-кутуб аль-Мисрия, которым дополнена печатная книга „ат-Таджрид"; я воспользовался им при отсутствии списка (ك) — со с. (64) до с. (129) этого печатного [издания], — и обозначаю его буквой (د).

<!-- s015 -->
4 — снимок рукописного списка [управления] вакфов, хранящегося в Публичной библиотеке в Рабате, обозначаю его буквой (ق); у него обрезано начало, он начинается со с. (127) этой части, написан ясным восточным почерком и в целом неплох; притом он отличился добавлениями, что помогли нам в исправлении некоторых ошибок.

<!-- s016 -->
(„ат-Тамхид" Ибн Абд аль-Барра в редакции Са‘ида Ахмада А‘раба).

<!-- s017 -->
(18/3–4). Скажу, уповая на помощь Аллаха Всевышнего: текст, который нас занимает, находится между с. 37 и с. 47 печатного [издания]; следовательно, рукописные списки, на которые опирается печатное [издание] „ат-Тамхида" для редакции комментария к седьмому хадису Абу аз-Зинада, — это только турецкий список и список аль-Каттани.

<!-- s018 -->
Турецкий список уже был определён [нами] и прокомментирован; а список аль-Каттани был определён во вступлении к семнадцатой части „ат-Тамхида" в печати, в редакции Са‘ида Ахмада А‘раба и Мухаммада аль-Фаллаха, где они описали тот список, сказав: (17/3) «рукописный список аль-Каттани, хранящийся в Публичной библиотеке в Рабате, обозначаем его буквой (ك); он написан ясным восточным почерком, и в нём есть искажение и пропуск в нескольких местах; несмотря на это, мы воспользовались им в исправлении некоторых ошибок основы; притом он отличился важными добавлениями, которые мы поместили в основной текст, заключив их в скобки».

<!-- s019 -->
А седьмой хадис Абу аз-Зинада пришёл и в другом важном списке — списке библиотеки Миллет в Стамбуле под шифром Фейзуллах Эфенди 295; комментарий к седьмому хадису Абу аз-Зинада находится [там] с листа 109б по 112а; обозначаем его буквой (م). Этот список был определён [нами] недавно. Так у нас оказывается три рукописных источника для искомого текста.

<!-- fn1 -->
См. «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (3/103–104).

<!-- fn2 -->
См. «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (2/480–481).

<!-- fn3 -->
См. «Каталог рукописей библиотеки аль-Карауийин» Мухаммада аль-Абида аль-Фаси (2/480–481).
