<!-- s001 -->
**Список печатных источников и литературы (часть 1/2)**

<!-- s002 -->
«Абджад аль-‘улюм аль-ваший аль-маркум фи баян ахваль аль-‘улюм», Мухаммад Сиддик Хан ибн Хасан аль-Кануджи (1248–1307 г. х.), ред.: Абд аль-Джаббар Заккар, изд.: Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1978 г.

<!-- s003 -->
«Иджтима‘ аль-джуюш аль-исламия ‘аля газв аль-му‘аттыля ва-ль-джахмия», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. Дар Ибн Хазм, 2003 г.

<!-- s004 -->
«Ихкам аль-ахкам шарх ‘умдат аль-ахкам», Ибн Дакик аль-‘Ид, изд.: программа «аль-Мактаба аш-Шамиля».

<!-- s005 -->
«Ахкам аль-Кур’ан», Абу Бакр Ахмад ибн Али ар-Рази аль-Джассас (305–370 г. х.), ред.: Мухаммад ас-Садик Кумхави, изд.: Дар ихья ат-турас аль-‘араби, Бейрут — Ливан, 1405 г. х.

<!-- s006 -->
«Ахкам ахль аз-зимма», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Юсуф Ахмад аль-Бакри — Шакир Тауфик аль-‘Арури, изд.: Рамади ли-н-нашр, ад-Даммам — Саудовская Аравия, [и] Дар Ибн Хазм, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1418 г. х. / 1997 г.

<!-- s007 -->
«аль-Ихкам фи усуль аль-ахкам», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), изд.: Дар аль-хадис, Каир — Египет, 1-е изд., 1404 г. х.

<!-- s008 -->
«Ихья ‘улюм ад-дин», Абу Хамид Мухаммад ибн Мухаммад ибн Мухаммад аль-Газали, изд. «Карьята Футра», Семаранг — Индонезия.

<!-- s009 -->
«Иршад ас-сари ли-шарх Сахих аль-Бухари», Абу аль-Аббас Шихаб ад-Дин Ахмад ибн Мухаммад аль-Хатиб аль-Касталляни (851–923 г. х.), изд. аль-Матба‘а аль-кубра аль-амирия, Булак — Египет, 7-е изд., 1322 г. х.

<!-- s010 -->
«аль-Истизкар аль-джами‘ ли-мазахиб фукаха аль-амсар ва ‘уляма аль-актар фима тадамманаху аль-Муватта мин ма‘ани ар-ра’й ва-ль-асар ва шарх залика куллихи би-ль-иджаз ва-ль-ихтисар», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), ред.: доктор Абд аль-Му‘ты Амин Каль‘аджи, изд. Дар Кутайба, Дамаск — Бейрут, и Дар аль-Ва‘и, Халеб — Каир, 1-е изд., 1414 г. х. / 1993 г.

<!-- s011 -->
«Усд аль-габа фи ма‘рифат ас-сахаба», Абу аль-Хасан Изз ад-Дин Али ибн Мухаммад ибн Абд аль-Карим ибн Абд аль-Вахид аш-Шайбани аль-Джазари Ибн аль-Асир, ред.: Али Мухаммад Му‘авваД, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан.

<!-- s012 -->
«аль-Асма ва-с-сифат», хафиз Абу Бакр Ахмад ибн аль-Хусайн аль-Байхаки (384–458 г. х.), ред.: Абдуллах ибн Мухаммад аль-Хашиди, изд. Мактабат ас-Савади, Джидда — Саудовская Аравия, 1-е изд.

<!-- s013 -->
«аль-Ишара иля мазхаб ахль аль-хакк», Абу Исхак Ибрахим ибн Али аш-Ширази (ум. 476 г. х.), ред.: Мухаммад Хасан Исмаил аш-Шафи‘и, изд.

<!-- s014 -->
Дар аль-кутуб аль-‘ильмия — Бейрут, 1425 г. х. / 2004 г.

<!-- s015 -->
«аль-Усуль ва-ль-фуру‘», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия — Бейрут.

<!-- s016 -->
«аль-И‘тисам», Абу Исхак Ибрахим ибн Муса ибн Мухаммад аль-Ляхми аш-Шатыби (ум. 790 г. х.), ред.: Абу ‘Убайда Машхур ибн Хасан Аль Сальман, изд. Мактабат ат-Таухид.

<!-- s017 -->
«аль-А‘лям», Хайр ад-Дин аз-Зирикли, изд. Дар аль-‘ильм ли-ль-маляйин, Бейрут — Ливан, 15-е изд., 2002 г.

<!-- s018 -->
«А‘лям аль-хадис фи шарх Сахих аль-Бухари», Абу Сулейман Хамд ибн Мухаммад аль-Хаттаби (319–388 г. х.), ред.: доктор Мухаммад ибн Саид ибн Абд ар-Рахман Аль Сауд, изд. Университет Умм аль-Кура — Институт научных исследований и возрождения исламского наследия — Центр возрождения исламского наследия, 1-е изд., 1409 г. х. / 1998 г.

<!-- s019 -->
«А‘лям ас-сунан фи шарх Сахих аль-Бухари», Абу Сулейман Хамд ибн Мухаммад аль-Хаттаби (319–388 г. х.), ред.: доктор Юсуф аль-Каттани.

<!-- s020 -->
«И‘лям аль-муваккы‘ин ‘ан Рабб аль-‘алямин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Таха Абд ар-Рауф Са‘д, изд.: Дар аль-Джиль, Бейрут — Ливан, 1973 г.

<!-- s021 -->
«аль-И‘лям бима фи дин ан-насара мин аль-фасад ва-ль-аухам ва изхар махасин аль-ислам», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ахмад ибн Аби Бакр ибн Фарх аль-Ансари аль-Хазраджи аль-Куртуби аль-Андалуси (ум. 671 г. х.), ред.: д. Ахмад Хиджази ас-Сакка, изд.: Дар ат-турас аль-‘араби, Каир — Египет, 1398 г. х.

<!-- s022 -->
«Акавиль ас-сикат фи та’виль аль-асма ва-с-сифат ва-ль-аят аль-мухкамат ва-ль-муташабихат», Мар‘и ибн Юсуф аль-Карми аль-Макдиси, ред.: Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля — Бейрут, 1-е изд., 1406 г. х.

<!-- s023 -->
«аль-Иктидаб фи гариб аль-Муватта ва и‘рабихи ‘аля аль-абваб», шейх-факих Абу Абдуллах Мухаммад ибн Абд аль-Хакк аль-Йифрани ат-Тильмисани, ред.: доктор Абд ар-Рахман ибн Сулейман аль-‘Усаймин, изд. Мактабат аль-‘Убайкан — Мекка.

<!-- s024 -->
«Икмаль икмаль аль-му‘лим», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Халифа аль-Вашатани аль-Уббий аль-Малики (ум. 727 г. х.), ред.: Мухаммад Салим Хашим, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия — Бейрут.

<!-- s025 -->
«Икмаль аль-му‘лим би-фаваид Муслим», хафиз Абу аль-Фадль ‘Ийад ибн Муса ибн ‘Ийад аль-Яхсуби (ум. 544 г. х.), ред.: доктор Яхья Исмаил, изд. Дар аль-Вафа, аль-Мансура — Египет, 1-е изд., 1419 г. х. / 1998 г.

<!-- s026 -->
«аль-Интисар ли-хизбиллях аль-мувахиддин ва-р-радд ‘аля аль-муджадиль ‘ан аль-мушрикин», Абдуллах ибн Абд ар-Рахман ибн Абд аль-Азиз Аба Бутайн, ред.: аль-Валид ибн Абд ар-Рахман аль-Фарьян, изд. Дар Тайба ли-н-нашр ва-т-таузи‘, Эр-Рияд — Королевство Саудовская Аравия, 1409 г. х. / 1989 г.

<!-- s027 -->
«аль-Интисар ли-хизбиллях аль-мувахиддин ва-р-радд ‘аля аль-муджадиль ‘ан аль-мушрикин», Абдуллах ибн Абд ар-Рахман ибн Абд аль-Азиз Аба Бутайн, ред.: аль-Валид ибн Абд ар-Рахман аль-Фарьян, изд. Дар Тайба ли-н-нашр ва-т-таузи‘, 1409 г. х. / 1989 г., Эр-Рияд — Королевство Саудовская Аравия.

<!-- s028 -->
«аль-Инзар би-анна накс асль ат-таухид би-ль-джахль ляйса мин аль-а‘зар», шейх Ахмад Тарик, 2-е изд., 1991 г., Борд — Пакистан, электронная версия, опубликованная в интернете.

<!-- s029 -->
«аль-Инсаф фи-т-танбих ‘аля аль-ма‘ани ва-ль-асбаб алляти авджабат аль-ихтиляф байна аль-муслимин фи ара’ихим», Абу Мухаммад Абдуллах ибн Мухаммад ибн ас-Сайид аль-Батальяуси, ред.: д. Мухаммад Ридван ад-Дайа, изд. Дар аль-фикр, Дамаск — Сирия, 3-е изд., 1407 г. х. / 1987 г.

<!-- s030 -->
«Авджаз аль-масалик иля Муватта Малик», Мухаммад Закария аль-Кандахляви (ум. после 1348 г. х.), изд. Дар аль-фикр.

<!-- s031 -->
«Идах ад-далиль фи кат‘ худжадж ахль ат-та‘тиль», Бадр ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ибрахим ибн Са‘даллах ибн Джама‘а аль-Кинани аль-Хамави аш-Шафи‘и (639–733 г. х.), ред.: Вахби Сулейман Гавиджи аль-Албани, изд.: Дар ас-Салям, 1-е изд., 1990 г.

<!-- s032 -->
«Бада’и‘ аль-фаваид», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Али ибн Мухаммад аль-‘Имран, изд. Дар ‘алям аль-фаваид, Мекка.

<!-- s033 -->
«аль-Бидая ва-н-нихая», ‘Имад ад-Дин Абу аль-Фида Исмаил Ибн Касир ад-Димашки (700–774 г. х.), ред.: д. Абдуллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки, изд.: Дар Хаджар — Египет, 1-е изд., 1418 г. х. / 1997 г.

<!-- s034 -->
«Бугьят ар-ра’ид фи тахкик Маджма‘ аз-заваид ва манба‘ аль-фаваид», хафиз Нур ад-Дин Али ибн Аби Бакр аль-Хайсами (ум. 807 г. х.), ред.: Абдуллах Мухаммад ад-Дарвиш, изд. Дар аль-фикр, Бейрут — Ливан, 1414 г. х. / 1994 г.

<!-- s035 -->
«Баян талбис аль-джахмия фи та’сис бида‘ихим аль-калямия», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), ред.: Мухаммад ибн Абд ар-Рахман ибн Касим, изд.: Матба‘ат аль-хукума — Мекка, 1-е изд., 1392 г. х.

<!-- s036 -->
«Тадж аль-‘арус мин джавахир аль-Камус», Абу аль-Файд Мухаммад ибн Мухаммад ибн Абд ар-Раззак аль-Хусайни, прозванный Муртада аз-Забиди (1145–1205 г. х.), ред.: Али Хиляли, изд. Матба‘ат хукумат аль-Кувайт, 2-е изд., 1407 г. х. / 1987 г.

<!-- s037 -->
«Тарих аль-ислам ва вафайат аль-машахир ва-ль-а‘лям», Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Ахмад ибн Усман аз-Захаби (673–748 г. х.), ред.: Умар Абд ас-Салям Тадмури, изд. Дар аль-китаб аль-‘араби, Бейрут — Ливан, 2-е изд., 1410 г. х. / 1990 г.

<!-- s038 -->
«Та’виль мухталиф аль-хадис», имам Абу Мухаммад Абдуллах ибн Муслим ибн Кутайба, ред.: Мухаммад Зухри ан-Наджар, изд. Мактабат аль-куллийят аль-азхария, владелец Хусайн Мухаммад Имбаби аль-Минйави — Египет.

<!-- s039 -->
«ат-Тибьян фи аксам аль-Кур’ан», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд.: Дар аль-фикр.

<!-- s040 -->
«Таджрид ат-таухид аль-муфид», Таки ад-Дин аль-Макризи (766–845 г. х.), ред.: Али ибн Мухаммад аль-‘Имран, изд. Дар ‘алям аль-фаваид — Мекка.

<!-- s041 -->
«Тухфат аль-бари би-шарх Сахих аль-Бухари», шейх-уль-ислам Абу Яхья Закария ибн Мухаммад аль-Ансари (ум. 926 г. х.), сверил и подготовил: Мухаммад Ахмад Абд аль-Азиз Салим, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия и Дар Ибн Хазм, 1425 г. х. / 2004 г.

<!-- s042 -->
«Тазкират аль-хуффаз», Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Ахмад ибн Усман аз-Захаби (673–748 г. х.), ред.: Умар Абд ас-Салям Тадмури, изд. Дар аль-китаб аль-‘араби, Бейрут — Ливан, 2-е изд., 1410 г. х. / 1990 г.

<!-- s043 -->
«Тартиб аль-фурук ва-хтисаруха», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ибрахим аль-Бакури, ред.: Умар ибн ‘Аббад, изд. Министерство вакфов и исламских дел Королевства Марокко, 1416 г. х. / 1996 г.

<!-- s044 -->
«Таглик ат-та‘лик ‘аля Сахих аль-Бухари», Шихаб ад-Дин Абу аль-Фадль Ахмад ибн Али ибн Хаджар аль-‘Аскаляни аш-Шафи‘и (773–852 г. х.), ред.: Саид Абд ар-Рахман Муса аль-Казки, изд. аль-Мактаб аль-ислами и Дар ‘Аммар.

<!-- s045 -->
«Тафсир Ибн Аби Хатим ар-Рази», именуемый «Тафсир аль-Кур’ан аль-‘азым муснадан ‘ан Расулиллях, мир ему и благословение, ва-с-сахаба ва-т-табиин», имам-хафиз Абд ар-Рахман ибн Мухаммад ибн Идрис ар-Рази Ибн Аби Хатим, умерший в 327 г. х., ред.: Ас‘ад Мухаммад ат-Тайиб, изд. Мактабат Низар Мустафа аль-Баз, Мекка — Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1417 г. х. / 1997 г.

<!-- s046 -->
«Тафсир Ибн аль-Джаузи», именуемый «Зад аль-масир фи ‘ильм ат-тафсир», Джамаль ад-Дин Абу аль-Фарадж Абд ар-Рахман ибн Али ибн Мухаммад аль-Джаузи аль-Кураши аль-Багдади (508–597 г. х.), изд. аль-Мактаб аль-ислами, владелец Зухайр аш-Шавиш, Бейрут — Ливан, 3-е изд., 1404 г. х.

<!-- s047 -->
«Тафсир Ибн Касир», именуемый «Тафсир аль-Кур’ан аль-‘азым», ‘Имад ад-Дин Абу аль-Фида Исмаил Ибн Касир ад-Димашки (700–774 г. х.), ред.: Сами ибн Мухаммад Саляма, изд.: Дар Тайба ли-н-нашр ва-т-таузи‘, Мекка — Саудовская Аравия, 2-е изд., 1420 г. х. / 1999 г.

<!-- s048 -->
«Тафсир Аби ас-Су‘уда», именуемый «Иршад аль-‘акль ас-салим иля мазайа аль-Китаб аль-карим», ред.: Абд аль-Кадир Ахмад ‘Ата, изд. Мактабат ар-Рияд аль-хадиса — Эр-Рияд.

<!-- s049 -->
«Тафсир аль-Алуси», именуемый «Рух аль-ма‘ани фи тафсир аль-Кур’ан аль-‘азым ва-с-саб‘ аль-масани», Шихаб ад-Дин Махмуд ибн Абдуллах аль-Хусайни аль-Алуси аль-Багдади (1217–1270 г. х.), изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби — Бейрут.

<!-- s050 -->
«Тафсир аль-Бахр аль-мухит», Абу Хайян Мухаммад ибн Юсуф аль-Андалуси (654–745 г. х.), ред.: Али Мухаммад Му‘авваД, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1413 г. х. / 1993 г.

<!-- s051 -->
«Тафсир аль-Багави», именуемый «Ма‘алим ат-танзиль», Мухьи ас-Сунна Абу Мухаммад аль-Хусайн ибн Мас‘уд аль-Багави (436–510 г. х.), ред.: Мухаммад Абдуллах ан-Намр, Усман Джум‘а Дамирия, Сулейман Муслим аль-Харш, изд. Дар Тайба ли-н-нашр ва-т-таузи‘, 4-е изд., 1417 г. х. / 1997 г.
«Тафсир аль-Бика‘и», именуемый «Назм ад-дурар фи танасуб аль-аят ва-с-сувар», Бурхан ад-Дин Абу аль-Хасан Ибрахим ибн Умар аль-Бика‘и (809–885 г. х.), изд. Дар аль-китаб аль-ислами, Каир — Египет.

<!-- s052 -->
«Тафсир аль-Байдави», именуемый «Анвар ат-танзиль ва асрар ат-та’виль», Насир ад-Дин Абу аль-Хайр Абдуллах ибн Умар ибн Мухаммад аль-Байдави.

<!-- s053 -->
«Тафсир ат-Тахрир ва-т-танвир», шейх Мухаммад ат-Тахир ибн ‘Ашур (1296–1393 г. х.), изд. ат-Дар ат-тунисия ли-н-нашр, 1984 г.

<!-- s054 -->
«Тафсир ас-Са‘алиби», именуемый «аль-Джавахир аль-хисан фи тафсир аль-Кур’ан», Абд ар-Рахман ибн Мухаммад ибн Махлюф Абу Зайд ас-Са‘алиби аль-Малики (786–875 г. х.), ред.: Али Мухаммад Му‘авваД, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби и Му’ассасат ат-тарих аль-‘араби, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1418 г. х. / 1997 г.

<!-- s055 -->
«Тафсир аль-Джалялайн» двух имамов — Джаляль ад-Дина ас-Суюти (849–911 г. х.) и Джаляль ад-Дина аль-Махалли (791–864 г. х.), изд. ‘Иса аль-Халяби, Египет, 1339 г. х.

<!-- s056 -->
«Тафсир ар-Рази», именуемый «Мафатих аль-гайб», Фахр ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Умар ибн аль-Хасан ибн аль-Хусайн ат-Тайми ар-Рази (544–604 г. х.), изд. Дар аль-фикр, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1401 г. х. / 1981 г.

<!-- s057 -->
«Тафсир ас-Са‘ди», именуемый «Тайсир аль-Карим ар-Рахман фи тафсир калям аль-Маннан», Абд ар-Рахман ибн Насир ас-Са‘ди, ред.: Абд ар-Рахман ибн Му‘алля аль-Лювайхик, изд.: Му’ассасат ар-Рисаля, 1-е изд., 1420 г. х.

<!-- s058 -->
2000 — «Тафсир аш-Шаукани», именуемый «Фатх аль-Кадир аль-джами‘ байна фаннай ар-ривая ва-д-дирая мин ‘ильм ат-тафсир», Мухаммад ибн Али аш-Шаукани (1173–1250 г. х.), изд. Ширкат мактабат ва матба‘ат Мустафа аль-Баби аль-Халяби ва авлядихи, Египет — Махмуд Нассар аль-Халяби ва шурака’уху; печать осуществил Мухаммад Амин ‘Имран, шавваль 1329 г. х.

<!-- s059 -->
«Тафсир ат-Табари», именуемый «Джами‘ аль-баян фи та’виль аль-Кур’ан», имам Абу Джа‘фар Мухаммад ибн Джарир ибн Язид ибн Касир ибн Галиб аль-Амули ат-Табари (224–310 г. х.), ред.: Ахмад Мухаммад Шакир, изд.: Му’ассасат ар-Рисаля, 1-е изд., 1420 г. х. / 2000 г.

<!-- s060 -->
«Тафсир аль-Куртуби», именуемый «аль-Джами‘ ли-ахкам аль-Кур’ан ва-ль-мубин лима тадамманаху мин ас-сунна ва ай аль-Фуркан», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ахмад ибн Аби Бакр ибн Фарх аль-Ансари аль-Хазраджи аль-Куртуби аль-Андалуси (ум. 671 г. х.), ред.: доктор Абдуллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки, изд. Му’ассасат ар-Рисаля, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1427 г. х. / 2006 г.

<!-- s061 -->
«Тафсир ан-Насафи», именуемый «Мадарик ат-танзиль ва хакаик ат-та’виль», Хафиз ад-Дин Абу аль-Баракат Абдуллах ибн Ахмад ибн Махмуд ан-Насафи (ум. 710 г. х.), изд. программа «аль-Мактаба аш-Шамиля».

<!-- s062 -->
«Тафсир ан-Найсабури», Абу Яхья Закария ибн Дауд ибн Бакр ан-Найсабури (ум. 286 г. х.), изд. программа «аль-Мактаба аш-Шамиля».

<!-- s063 -->
«ат-Такриб ли-хадд аль-мантик ва-ль-мадхаль иляйхи би-ль-альфаз аль-‘аммия ва-ль-амсиля аль-фикхия», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), ред.: Ихсан ‘Аббас, 1-е изд., 1900 г., изд. Дар мактабат аль-хайат, Бейрут — Ливан.

<!-- s064 -->
«Такмилат Фатх аль-мульхим би-шарх Сахих аль-имам Муслим ибн аль-Хаджадж аль-Кушайри», изд. Мактабат Дар аль-‘улюм, Карачи — Пакистан, 1-е изд., 1322 г. х.

<!-- s065 -->
«Талбис Иблис», Джамаль ад-Дин Абу аль-Фарадж Абд ар-Рахман ибн Али ибн Мухаммад аль-Джаузи аль-Кураши аль-Багдади (508–597 г. х.), ред.: д. ас-Сайид аль-Джамили, изд.: Дар аль-китаб аль-‘араби, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1405 г. х. / 1985 г.

<!-- s066 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), ред.: Саид Ахмад А‘раб, 1407 г. х. / 1987 г.

<!-- s067 -->
«Танзих аль-анбия ‘амма нусиба иляйхим хусалат аль-агбия», Абу аль-Хасан Али ибн Ахмад ас-Сабти аль-Умави, ред.: д. Мухаммад Ридван ад-Дайа, изд.: Дар аль-фикр аль-му‘асир — Бейрут, 1-е изд., 1990 г.

<!-- s068 -->
«Танвир аль-хавалик шарх ‘аля Муватта Малик», имам Джаляль ад-Дин Абд ар-Рахман ас-Суюти аш-Шафи‘и, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия.

<!-- s069 -->
«ат-Тавших шарх аль-Джами‘ ас-сахих», имам Джаляль ад-Дин Абу аль-Фадль Абд ар-Рахман ас-Суюти аш-Шафи‘и, ред.: Ридван Джами‘ Ридван, изд.

<!-- s070 -->
Мактабат ар-Рушд, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1419 г. х. / 1998 г., распространение: Ширкат ар-Рияд ли-н-нашр ва-т-таузи‘.

<!-- s071 -->
«аль-Джами‘ ли-шу‘аб аль-иман», хафиз Абу Бакр Ахмад ибн аль-Хусайн аль-Байхаки (384–458 г. х.), ред.: Мухтар Ахмад ан-Надви, изд. Мактабат ар-Рушд, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1423 г. х. / 2003 г.

<!-- s072 -->
«Джаля аль-афхам фи фадль ас-саля ‘аля Мухаммад хайр аль-анам», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Шу‘айб аль-Арнаут — Абд аль-Кадир аль-Арнаут, изд.: Дар аль-‘уруба, Кувейт, 2-е изд., 1407 г. х. / 1987 г.

<!-- s073 -->
«аль-Джаваб ас-сахих лиман баддаля дин аль-Масих», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), ред.: д. Али Хасан Насир, д. Абд аль-Азиз Ибрахим аль-‘Аскар, д. Хамдан Мухаммад, изд.: Дар аль-‘Асима, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1414 г. х.

<!-- s074 -->
«аль-Джаваб аль-кафи лиман са’аля ‘ан ад-дава аш-шафи», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. Мактабат аль-Иман, аль-Мансура — Египет.

<!-- s075 -->
«Хади аль-арвах иля биляд аль-афрах», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан.

<!-- s076 -->
«Хашият аш-Шихаб ‘аля аль-Байдави», имам Шихаб ад-Дин Ахмад ибн Мухаммад ибн Умар аль-Хафаджи аль-Мисри (977–1069 г. х.), изд. Дар Садир, Бейрут — Ливан.

<!-- s077 -->
«Худджат-Аллах аль-балига», Абу Абд аль-Азиз Ахмад ибн Абд ар-Рахим аль-Фаруки, известный как Шах Валиюллах ад-Дихляви аль-Хинди аль-Ханафи (1110–1176 г. х.), сверил и проверил: ас-Сайид Сабик, изд. Дар аль-кутуб аль-хадиса в Каире и Мактабат аль-Мусанна в Багдаде.

<!-- s078 -->
«аль-Худджа фи баян аль-махаджжа ва шарх ‘акидат ахль ас-сунна», Кивам ас-Сунна Исмаил ибн Мухаммад аль-Асбахани, ред.: Мухаммад ибн Раби‘ аль-Мадхали, изд. Дар ар-Рая, Эр-Рияд, 2-е изд., 1419 г. х. «аль-Хадис ан-набави байна ар-ривая ва-д-дирая», Джа‘фар ас-Субхани.

<!-- s079 -->
«Хукм такфир аль-му‘айян», шестое послание из книги «‘Акидат аль-мувахиддин ва-р-радд ‘аля ад-дулляль ва-ль-мубтади‘ин», изд. Мактабат ат-Тарафайн, 1-е изд., 1411 г. х. / 1991 г., Королевство Саудовская Аравия.

<!-- s080 -->
«ад-Дурр аль-мансур фи-т-тафсир би-ль-ма’сур», Джаляль ад-Дин ас-Суюти (849–911 г. х.), ред.: Абдуллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки, изд. Марказ Хаджар ли-ль-бухус ва-д-дирасат аль-‘арабия ва-ль-исламия, Каир — Египет, 1-е изд., 1424 г. х. / 2003 г.

<!-- s081 -->
«Дар’ та‘аруд аль-‘акль ва-н-накль», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), ред.: Мухаммад Рашад Салим, напечатано на средства короля Фахда ибн Абд аль-Азиза, 2-е изд., 1411 г. х. / 1991 г.

<!-- s082 -->
«ад-Дурар ас-санийя фи-ль-аджвиба ан-надждийя», собрал и упорядочил: Абд ар-Рахман ибн Мухаммад ибн Касим, 6-е изд., 1417 г. х. / 1996 г.

<!-- s083 -->
«Даф‘ ихам аль-идтираб ‘ан ай аль-Китаб», Мухаммад аль-Амин аш-Шинкити.

<!-- s084 -->
«ад-Дибадж ‘аля Сахих Муслим ибн аль-Хаджадж», Джаляль ад-Дин Абд ар-Рахман ибн Аби Бакр ас-Суюти, изд. Дар Ибн ‘Аффан, аль-Хубар — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1416 г. х. / 1996 г.

<!-- s085 -->
«Захират аль-‘укба фи шарх аль-Муджтаба», Мухаммад ибн Али ибн Адам ибн Муса аль-Итьюби аль-Вилляви, преподаватель Дар аль-хадис аль-хайрия в Мекке, изд. Дар Аль Бурум ли-н-нашр ва-т-таузи‘.

<!-- s086 -->
«Замм ат-та’виль», Абу Мухаммад Абдуллах ибн Ахмад ибн Кудама аль-Макдиси (541–620 г. х.), ред.: Бадр ибн Абдуллах аль-Бадр, изд.: ад-Дар ас-саляфия — Кувейт, 1-е изд., 1406 г. х.

<!-- s087 -->
«ар-Радд аль-вафир», Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Насир ад-Дин ад-Димашки, ред.: Зухайр аш-Шавиш, изд.: аль-Мактаб аль-ислами, 1-е изд., 1393 г. х., Бейрут — Ливан.

<!-- s088 -->
«ар-Радд ‘аля аль-джахмия», Абу Саид Усман ад-Дарими, ред.: Бадр ад-Дин Абдуллах аль-Бадр, изд. Дар Ибн аль-Асир — Кувейт, 2-е изд., 1416 г. х.

<!-- s089 -->
«ар-Радд ‘аля ман захаба иля тасхих ‘ильм аль-гайб мин джихат аль-хазз лима рувия фи залика мин ахадис ва ваджх та’вилиха», Абу аль-Валид Мухаммад ибн Ахмад ибн Ахмад ибн Рушд аль-Куртуби аль-Малики (ум. 520 г. х.), предисловие, комментарии и тахридж хадисов: Машхур Хасан Сальман, изд. Дар Ибн Хазм, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1413 г. х. / 1992 г.

<!-- s090 -->
«ар-Рисаля», имам Мухаммад ибн Идрис аш-Шафи‘и (150–204 г. х.), ред.: Ахмад Мухаммад Шакир, изд. Дар ат-турас.

<!-- s091 -->
«ар-Рисаля аль-бахира», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), ред.: Мухаммад Сагир Хасан аль-Ма‘суми, из изданий Академии арабского языка в Дамаске, 1989 г. / 1409 г. х.

<!-- s092 -->
«Рисалят ат-таклид», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. аль-Мактаб аль-ислами, Бейрут — Ливан, и Мактабат Усама — Эр-Рияд, 2-е изд., 1405 г. х. / 1985 г.

<!-- s093 -->
«Рисаля фи вуджуб таухид Аллах ‘азза ва джалля», Мухаммад ибн Али аш-Шаукани (1173–1250 г. х.), ред.: доктор Мухаммад ибн Раби‘ Хади аль-Мадхали, изд. Мактабат аль-гураба аль-асария, Медина — Саудовская Аравия.

<!-- s094 -->
«аз-Зухд», имам Ахмад ибн Ханбал, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1403 г. х. / 1983 г.

<!-- s095 -->
«Сабиль ан-наджат ва-ль-факак мин мувалят аль-муртаддин ва ахль аль-ишрак», Хамд ибн Али ибн Мухаммад ибн ‘Атик (1227–1301 г. х.), из посланий сборника «Маджму‘ат ат-таухид», изд. Дар аль-фикр ли-т-тиба‘а ва-н-нашр.

<!-- s096 -->
«Сунан Ибн Маджа», хафиз Абу Абдуллах Мухаммад ибн Язид аль-Казвини, ред.: Мухаммад Мустафа аль-А‘зами.

<!-- s097 -->
«Сунан Ибн Маджа», хафиз Абу Абдуллах Мухаммад ибн Язид аль-Казвини, изд. аль-Макназ.

<!-- s098 -->
«Сунан Аби Дауд», имам Абу Дауд Сулейман ибн Аш‘ас ас-Сиджистани, изд. аль-Макназ.

<!-- s099 -->
«Сунан Аби Дауд», имам Абу Дауд Сулейман ибн Аш‘ас ас-Сиджистани, изд. Дар аль-Аркам ибн Аби аль-Аркам.

<!-- s100 -->
«Сунан ат-Тирмизи», имам Абу ‘Иса Мухаммад ибн ‘Иса ибн Саура ат-Тирмизи (209–279 г. х.), ред.: Ахмад Мухаммад Шакир, изд. Мустафа аль-Баби аль-Халяби, Египет.

<!-- s101 -->
«Сунан ат-Тирмизи», имам Абу ‘Иса Мухаммад ибн ‘Иса ибн Саура ат-Тирмизи (209–279 г. х.), изд. аль-Макназ.

<!-- s102 -->
«Сунан ад-Дарими», имам-хафиз Абу Мухаммад Абдуллах ибн Абд ар-Рахман ибн аль-Фадль ибн Бахрам ад-Дарими (181–255 г. х.), ред.: Хусайн Салим Асад ад-Дарани, изд. Дар аль-Мугни ли-н-нашр ва-т-таузи‘, 1-е изд., 1421 г. х. / 2000 г.

<!-- s103 -->
«Сунан ан-Насаи», имам Абу Абд ар-Рахман Ахмад ибн Шу‘айб ан-Насаи, изд. аль-Макназ.

<!-- s104 -->
«Сунан ан-Насаи би-шарх хафиза Джаляль ад-Дина ас-Суюти (ум. 911 г. х.) ва хашият имама ас-Синди (ум. 1138 г. х.)», сверило, пронумеровало и составило указатели: Бюро по изучению исламского наследия, изд. Дар аль-ма‘рифа, Бейрут — Ливан.

<!-- s105 -->
«Сунан ан-Насаи би-шарх ас-Суюти ва-с-Синди», изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби и изд. Дар аль-фикр — Бейрут.

<!-- s106 -->
«Сияр а‘лям ан-нубаля», Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Ахмад ибн Усман аз-Захаби (673–748 г. х.), ред.: Башшар ‘Аввад Ма‘руф, изд. Му’ассасат ар-Рисаля.

<!-- s107 -->
«Шарх усуль и‘тикад ахль ас-сунна ва-ль-джама‘а», Хибатуллах аль-Лялякаи, ред.: д. Ахмад ибн Са‘д ибн Хамдан, изд. Дар Тайба — Эр-Рияд, 3-е изд., 1415 г. х.

<!-- s108 -->
«Шарх аз-Зуркани ‘аля Муватта аль-имам Малик», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Абд аль-Баки ибн Юсуф аз-Зуркани, изд. Дар аль-ма‘рифа — Бейрут.
