<!-- s001 -->
**Список печатных источников и литературы (часть 2/2)**

<!-- s002 -->
«Шарх аз-Зуркани ‘аля Муватта аль-имам Малик», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Абд аль-Баки ибн Юсуф аз-Зуркани, ред.: Ибрахим ‘Атва ‘ИваД, изд. Мустафа аль-Баби аль-Халяби.

<!-- s003 -->
«Шарх ас-сунна», Абу Мухаммад аль-Хасан ибн Али ибн Халаф аль-Барбахари, ред.: д. Мухаммад Саид аль-Кахтани, изд. Дар Ибн аль-Каййим — ад-Даммам, 1-е изд., 1408 г. х.

<!-- s004 -->
«Шарх ас-сунна», Мухьи ас-Сунна Абу Мухаммад аль-Хусайн ибн Мас‘уд аль-Багави, изд. Дар аль-фикр, Бейрут — Ливан, 1425–1426 г. х.

<!-- s005 -->
«Шарх аль-‘акида ат-Тахавия», кади Али ибн Али ибн Мухаммад ибн Аби аль-‘Изз аль-Ханафи ад-Димашки (731–792 г. х.), ред.: Абдуллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки и Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля, 9-е изд., 1417 г. х. / 1996 г.

<!-- s006 -->
«Шарх Сахих аль-Бухари ли-Ибн Батталь», Абу аль-Хасан Али ибн Халаф ибн Абд аль-Малик Ибн Батталь аль-Куртуби (ум. 449 г. х.), ред.: Абу Тамим Ясир ибн Ибрахим, изд. Мактабат ар-Рушд — Эр-Рияд.

<!-- s007 -->
«Шарх мушкиль аль-асар», имам Абу Джа‘фар Ахмад ибн Мухаммад ибн Саляма ат-Тахави (239–321 г. х.), ред.: Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля — Бейрут, 1-е изд., 1415 г. х. / 1994 г.

<!-- s008 -->
«Шарх ма‘ани аль-асар», имам Абу Джа‘фар Ахмад ибн Мухаммад ибн Саляма ат-Тахави (239–321 г. х.), тахридж хадисов и примечания: Ибрахим Шамс ад-Дин, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 2-е изд., 1427 г. х. / 2006 г.

<!-- s009 -->
«аш-Шари‘а», имам Абу Бакр Мухаммад ибн аль-Хусайн аль-Аджурри (ум. 360 г. х.), изд. программа «аль-Мактаба аш-Шамиля».

<!-- s010 -->
«аш-Шифа би-та‘риф хукук аль-Мустафа», хафиз Абу аль-Фадль ‘Ийад ибн Муса ибн ‘Ийад аль-Яхсуби (ум. 544 г. х.), а на полях — «Музиль аль-хафа ‘ан альфаз аш-Шифа», ‘алляма Ахмад ибн Мухаммад ибн Мухаммад аш-Шамни (ум. 872 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан.

<!-- s011 -->
«Шифа аль-‘алиль фи масаиль аль-када ва-ль-кадар ва-ль-хикма ва-т-та‘лиль», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, 3-е изд., Бейрут — Ливан.

<!-- s012 -->
«Сахих Ибн Хиббан би-тартиб Ибн Бальбан», эмир ‘Аля ад-Дин ибн Бальбан аль-Фариси, ред.: Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля, 2-е изд., 1414 г. х. / 1993 г., Бейрут — Ливан.

<!-- s013 -->
«Сахих аль-Бухари», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил аль-Бухари, изд. аль-Мактаб аль-ислами.

<!-- s014 -->
«Сахих аль-Бухари», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил аль-Бухари, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби, Бейрут — Ливан.

<!-- s015 -->
«Сахих аль-Бухари», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил аль-Бухари, ред.: Мухибб ад-Дин аль-Хатиб, изд. аль-Матба‘а ас-саляфия ва мактабатуха — Каир.

<!-- s016 -->
«Сахих аль-Бухари», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил аль-Бухари, изд. аль-Матба‘а аль-кубра аль-амирия, Булак — Египет, 1311 г. х., известное как султанское издание.

<!-- s017 -->
«Сахих аль-Бухари би-шарх аль-Кармани», Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Юсуф ибн Али ибн Мухаммад ибн Саид аль-Кармани (717–786 г. х.), ред.: Мухаммад Мухаммад Абд аль-Латиф, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби — Бейрут.

<!-- s018 -->
«Сахих аль-Бухари», а на полях — хашия ас-Синди полностью и выдержки из двух шархов аль-Касталляни и шейх-уль-ислама[^1], старое литографическое издание.

<!-- s019 -->
«Сахих Джами‘ баян аль-‘ильм ва фадлихи», Ибн Абд аль-Барр, ред.: Абу аль-Ашбаль аз-Зухайри, изд. Мактабат Ибн Таймия — Каир, 1-е изд., 1416 г. х.

<!-- s020 -->
«Сахих Сунан Ибн Маджа» аль-Албани, распространение аль-Мактаб аль-ислами — Бейрут.

<!-- s021 -->
«Сахих Сунан Аби Дауд би-хтисар ас-санад», Мухаммад Насир ад-Дин аль-Албани, изд. Мактаб ат-тарбия аль-‘араби ли-дуваль аль-халидж.

<!-- s022 -->
«Сахих Сунан ан-Насаи», Мухаммад Насир ад-Дин аль-Албани, изд. Мактабат аль-ма‘ариф ли-н-нашр ва-т-таузи‘, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1419 г. х. / 1998 г.

<!-- s023 -->
«Сахих Сунан ан-Насаи би-хтисар ас-санад» аль-Албани, изд. Мактаб ат-тарбия аль-‘араби ли-дуваль аль-халидж.

<!-- s024 -->
«Сахих Муслим», имам Абу аль-Хусайн Муслим ибн аль-Хаджадж ибн Муслим аль-Кушайри ан-Найсабури, изд. аль-Матба‘а аль-‘амира, [и] это султанское издание.

<!-- s025 -->
«Сахих Муслим», имам Абу аль-Хусайн Муслим ибн аль-Хаджадж ибн Муслим аль-Кушайри ан-Найсабури, изд. аль-Мактаб аль-ислами.

<!-- s026 -->
«Сахих Муслим», имам Абу аль-Хусайн Муслим ибн аль-Хаджадж ибн Муслим аль-Кушайри ан-Найсабури, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби, Бейрут — Ливан.

<!-- s027 -->
«Сахих Муслим», ред. и шарх: Мухаммад Зухни, изд. аль-Халяби.

<!-- s028 -->
«Сахих Муслим би-шарх ан-Навави», Мухьи ад-Дин Абу Закария Яхья ибн Шараф ан-Навави ад-Димашки (631–676 г. х.), изд. аль-Матба‘а аль-мисрия би-ль-Азхар, 1-е изд., 1347 г. х. / 1929 г.

<!-- s029 -->
«Сахих Муслим» с его шархом, именуемым «Икмаль икмаль аль-му‘лим» Абу Абдуллаха Мухаммада ибн Халифы аль-Вашатани аль-Уббия аль-Малики, и его шархом, именуемым «Мукаммиль икмаль аль-икмаль» имама Мухаммада ибн Юсуфа ас-Сануси аль-Хасани (832–895 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан.

<!-- s030 -->
«ас-Сава‘ик аль-мурсаля ‘аля аль-джахмия ва-ль-му‘аттыля», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: доктор Али ибн Мухаммад ад-Духайлюллах, изд.: Дар аль-‘Асима, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 2-е изд., 1412 г. х. / 1998 г.

<!-- s031 -->
«Сайд аль-хатир», Джамаль ад-Дин Абу аль-Фарадж Абд ар-Рахман ибн Али ибн Мухаммад аль-Джаузи аль-Кураши аль-Багдади (508–597 г. х.), ред.: Абд аль-Хамид Хиндави, изд. аль-Мактаба аль-‘асрия, Бейрут — Ливан.

<!-- s032 -->
изд. Дар Садир, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1968 г.

<!-- s033 -->
«Табакат аш-шафи‘ия», Таки ад-Дин Абу Бакр ибн Ахмад ибн Мухаммад ибн Умар ибн Мухаммад Ибн Кади Шухба ад-Димашки (779–851 г. х.), ред.: Абд аль-‘Алим Хан, изд. Матба‘ат маджлис да’ират аль-ма‘ариф аль-‘усмания, Хайдарабад — Индия.

<!-- s034 -->
«ат-Табакат аль-кубра», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Са‘д ибн Мани‘ аль-Басри аз-Зухри, ред.: Ихсан ‘Аббас. «Тарх ат-тасриб фи шарх ат-Такриб», кади Вали ад-Дин Абу Зур‘а аль-‘Ираки, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби — Бейрут.

<!-- s035 -->
«Тарик аль-хиджратайн ва баб ас-са‘адатайн», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Умар ибн Махмуд Абу Умар, изд. Дар Ибн аль-Каййим, ад-Даммам — Саудовская Аравия, 2-е изд., 1414 г. х. / 1994 г.

<!-- s036 -->
«аль-‘Укуд ад-дуррия мин манакиб шейх-уль-ислам Ахмад ибн Таймия», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ахмад ибн Абд аль-Хади ибн Кудама аль-Макдиси, ред.: Мухаммад Хамид аль-Фики, изд. Дар аль-катиб аль-‘араби, Бейрут — Ливан.

<!-- s037 -->
«‘Умдат аль-кари шарх Сахих аль-Бухари», Бадр ад-Дин Абу Мухаммад Махмуд ибн Ахмад аль-‘Айни (762–855 г. х.), изд. ат-Тиба‘а аль-мунирия — Египет.

<!-- s038 -->
«аль-‘Авасим ва-ль-кавасим фи-з-забб ‘ан сунна Аби аль-Касим», Мухаммад ибн Ибрахим ибн аль-Вазир аль-Ямани, ред.: Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля, Бейрут — Ливан, 3-е изд., 1415 г. х. / 1994 г.

<!-- s039 -->
«Гариб аль-хадис», Джамаль ад-Дин Абу аль-Фарадж Абд ар-Рахман ибн Али ибн Мухаммад аль-Джаузи аль-Кураши аль-Багдади (508–597 г. х.), ред.: д. Абд аль-Му‘ты Амин Каль‘аджи, изд.: Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1985 г.

<!-- s040 -->
«Фатава аль-а’имма ан-надждия», собрал Абу Юсуф Мидхат Аль Фарадж, изд. Дар Ибн Хузайма, Эр-Рияд — Саудовская Аравия.

<!-- s041 -->
«Фатава ас-Субки», изд. программа «аль-Мактаба аш-Шамиля».

<!-- s042 -->
«Фатх аль-бари би-шарх Сахих аль-имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Исмаил аль-Бухари», Шихаб ад-Дин Абу аль-Фадль Ахмад ибн Али ибн Хаджар аль-‘Аскаляни аш-Шафи‘и (773–852 г. х.), ред.: Абд аль-Кадир Шайба аль-Хамд, изд. на средства Султана ибн Абд аль-Азиза Аль Сауда.

<!-- s043 -->
«Фатх аль-бари би-шарх Сахих аль-Бухари», Шихаб ад-Дин Абу аль-Фадль Ахмад ибн Али ибн Хаджар аль-‘Аскаляни аш-Шафи‘и (773–852 г. х.), изд. Дар аль-ма‘рифа — Бейрут.

<!-- s044 -->
«Фатх ар-Рахман би-кашф ма йальтабис мин аль-Кур’ан», имам Закария аль-Ансари аш-Шафи‘и (823–926 г. х.), изд. Дар ас-Сабуни.

<!-- s045 -->
«Фатх аль-Маджид шарх Китаб ат-таухид», шейх Абд ар-Рахман ибн Хасан Аль аш-Шейх (1196–1285 г. х.), изд. Му’ассасат Куртуба, Египет.

<!-- s046 -->
«Фатх аль-Мун‘им шарх Сахих Муслим», доктор Мустафа Шахин Лашин, изд. Дар аш-Шурук, Каир — Египет, 1-е изд., 1423 г. х. / 2002 г.

<!-- s047 -->
«аль-Футухат аль-иляхия би-тавдих тафсир аль-Джалялайн ли-д-дакаик аль-хафия», имам Сулейман ибн Умар аль-‘Уджайли аш-Шафи‘и (ум. 1204 г. х.), изд. ‘Иса аль-Халяби.

<!-- s048 -->
«аль-Фуру‘», Шамс ад-Дин Мухаммад ибн Муфлих ибн Мухаммад аль-Макдиси (710–763 г. х.), изд. Дар ‘алям аль-кутуб, Бейрут — Ливан.

<!-- s049 -->
«аль-Фасль фи-ль-миляль ва-ль-ахва ва-н-нихаль», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), ред.: д. Мухаммад Ибрахим Наср и д.

<!-- s050 -->
Абд ар-Рахман ‘Умайра, изд. Дар аль-Джиль, Бейрут — Ливан.

<!-- s051 -->
«Фихрис махтутат хизанат аль-Карауиййин», Мухаммад аль-‘Абид аль-Фаси, 1-е изд., 1403 г. х. / 1983 г.

<!-- s052 -->
«аль-Фаваид», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд.: Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 2-е изд., 1393 г. х. / 1973 г.

<!-- s053 -->
«Фи зиляль аль-Кур’ан», Сайид Кутб, изд. Дар аш-Шурук, Каир — Египет, 9-е изд., 1400 г. х. / 1980 г.

<!-- s054 -->
«Файд аль-бари ‘аля Сахих аль-Бухари», из диктовок факиха-мухаддиса шейха Мухаммада Анвара аль-Кашмири, затем ад-Дийубанди, умершего в 1352 г. х., вместе с хашией «аль-Бадр ас-сари иля Файд аль-бари» Мухаммада Бадра ‘Алям аль-Миртахи, из преподавателей хадиса в Исламском университете в Дабхеле, изд. Дар аль-ма‘рифа, Бейрут — Ливан.

<!-- s055 -->
«Кавá‘ид аль-ахкам фи ислах аль-анам», Изз ад-Дин ибн Абд аль-Азиз ибн Абд ас-Салям, ред.: д. Назих Камаль Хаммад и д. Усман Джум‘а Дамирия, изд. Дар аль-калям, Дамаск — Сирия, 1-е изд., 1421 г. х. / 2000 г.

<!-- s056 -->
«аль-Кафия аш-шафия фи-ль-интисар ли-ль-фирка ан-наджия», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд. аль-Мактаба ат-Тауфикия.

<!-- s057 -->
«[ад-Дурар] аль-камина фи а‘ян аль-миа ас-самина», Шихаб ад-Дин Абу аль-Фадль Ахмад ибн Али ибн Хаджар аль-‘Аскаляни аш-Шафи‘и (773–852 г. х.), изд. Дар аль-Джиль, Бейрут — Ливан, 1414 г. х. / 1993 г.

<!-- s058 -->
«Китаб ас-Сунан аль-кубра», имам Абу Абд ар-Рахман Ахмад ибн Шу‘айб ан-Насаи, ред.: доктор Абдуллах ибн Абд аль-Мухсин ат-Турки, под наблюдением: Шу‘айб аль-Арнаут, изд. Му’ассасат ар-Рисаля, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1421 г. х. / 2001 г.

<!-- s059 -->
«Китаб ас-Сафадия», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), ред.: Мухаммад Рашад Салим, напечатано на средства одного из благотворителей, 1406 г. х. / 1986 г.

<!-- s060 -->
«Китаб аль-куллийят», Абу аль-Бака Айюб ибн Муса аль-Хусайни аль-Кафуми (ум. 1094 г. х.), ред.: Аднан Дарвиш — Мухаммад аль-Мисри, изд.: Му’ассасат ар-Рисаля, Бейрут — Ливан, 1419 г. х. / 1998 г.

<!-- s061 -->
«Китаб аль-мавакиф», ‘Адуд ад-Дин Абд ар-Рахман ибн Ахмад аль-Иджи, ред.: д. Абд ар-Рахман ‘Умайра, изд.: Дар аль-Джиль, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1997 г.

<!-- s062 -->
«Китаб мушкиль аль-хадис ав та’виль аль-ахбар аль-муташабиха», шейх-имам-хафиз Абу Бакр Мухаммад ибн аль-Хасан Ибн Фурак аль-Исбахани аль-Аш‘ари, ред.: Даниэль Жимаре, изд. Французский институт арабских исследований — Дамаск.

<!-- s063 -->
«аль-Кашшаф ‘ан хакаик гавамид ат-танзиль ва ‘уюн аль-акавиль фи вуджух ат-та’виль», Махмуд ибн Умар ибн Мухаммад ибн Ахмад аль-Хорезми аз-Замахшари (467–538 г. х.), ред.: шейх Али Мухаммад Му‘авваД, изд. Мактабат аль-‘Убайкан, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1418 г. х. / 1998 г.

<!-- s064 -->
«Кашф аш-шубухат», имам Мухаммад ибн Абд аль-Ваххаб, при попечении: Мухаммад ибн Абдуллах ибн Салих аль-Худбан, изд. Дар аль-Ватан ли-н-нашр — Эр-Рияд, 1-е изд., 2004 г.

<!-- s065 -->
«Кашф аз-зунун ‘ан асами аль-кутуб ва-ль-фунун», Мустафа ибн Абдуллах, известный как Хаджи Халифа и как Катиб Челеби, изд. Дар ихья ат-турас аль-‘араби, Бейрут — Ливан.

<!-- s066 -->
«Кашф аль-мушкиль мин хадис ас-сахихайн», Джамаль ад-Дин Абу аль-Фарадж Абд ар-Рахман ибн Али ибн Мухаммад аль-Джаузи аль-Кураши аль-Багдади (508–597 г. х.), ред.: доктор Али Хусайн аль-Бавваб, изд. Дар аль-Ватан — Эр-Рияд.

<!-- s067 -->
«аль-Любаб фи ‘улюм аль-китаб», Абу Хафс Умар ибн Али Ибн ‘Адиль ад-Димашки аль-Ханбали, ред.: шейх Али Мухаммад Му‘авваД, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1419 г. х. / 1998 г.

<!-- s068 -->
«Лисан аль-‘араб», Мухаммад ибн Мукаррам ибн Манзур аль-Африки аль-Мисри, изд.: Дар Садир, Бейрут — Ливан, 1-е изд.

<!-- s069 -->
«Мабарик аль-азхар шарх Машарик аль-анвар фи-ль-джам‘ байна ас-сахихайн ли-с-Сан‘ани», Абд аль-Латиф ибн Абд аль-Азиз ибн Амин ад-Дин аль-Ханафи, известный как Ибн аль-Малик (ум. 801 г. х.), ред.: Абу Мухаммад Ашраф ибн Абд аль-Максуд ибн Абд ар-Рахим, изд. Дар аль-Джиль, Бейрут — Ливан, 1-е изд., 1415 г. х. / 1995 г.

<!-- s070 -->
«Маджму‘ аль-фатава», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.).

<!-- s071 -->
«Маджму‘ат ат-таухид», шейх-уль-ислама Ибн Таймии и шейх-уль-ислама Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба, изд. Дар ихья ат-турас.

<!-- s072 -->
«Маджму‘ат ар-расаиль аль-махмудия», Исхак ибн Абд ар-Рахман Аль аш-Шейх, изд.: аль-Матба‘а аль-юсуфия, Египет.

<!-- s073 -->
«Маджму‘ат ар-расаиль ва-ль-масаиль», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия — Бейрут, 2-е изд., 1412 г. х. / 1992 г.

<!-- s074 -->
«Маджму‘ат аль-фатава ва-р-расаиль ва-ль-аджвиба», изд. Ширкат аш-Шихаб ли-н-нашр ва-т-таузи‘, Надж Ибрахим Сарфа — Баб аль-Вад — Алжир.

<!-- s075 -->
«Маджму‘ат аль-фатава ва-р-расаиль ва-ль-аджвиба», изд. Мактабат ат-турас аль-ислами.

<!-- s076 -->
«Маджму‘ат расаиль фи-т-таухид ва-ль-иман» (напечатано в составе сочинений шейха Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба, том первый), шейха Мухаммада ибн Абд аль-Ваххаба, исследование и ред.: Исмаил ибн Мухаммад аль-Ансари, изд. Университет имама Мухаммада ибн Сауда, Эр-Рияд — Саудовская Аравия.

<!-- s077 -->
«Махасин ат-та’виль», Джамаль ад-Дин аль-Касими (1283–1332 г. х.), ред.: Мухаммад Фуад Абд аль-Баки, изд. Дар аль-фикр, Бейрут — Ливан.

<!-- s078 -->
«аль-Мухаррар аль-ваджиз фи тафсир аль-Китаб аль-‘азиз», кади Абу Мухаммад Абд аль-Хакк ибн Галиб ибн ‘Атыя аль-Гарнати аль-Андалуси (481–542 г. х.), ред.: Абд ас-Салям Абд аш-Шафи Мухаммад, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан. «Мухтасар аль-Му’аммаль фи-р-радд иля аль-амр аль-аввал», Абу Шама Абд ар-Рахман ибн Исмаил ибн Ибрахим аль-Макдиси, ред.: Салах ад-Дин Макбуль Ахмад, изд.: Мактабат ас-Сахва аль-исламия, Кувейт, 1403 г. х.

<!-- s079 -->
«Мухтасар Сахих аль-имам Муслим ли-ль-Мунзири», ред.: Мухаммад Насир ад-Дин аль-Албани, изд. аль-Мактаб аль-ислами, 6-е изд., 1407 г. х. / 1987 г.

<!-- s080 -->
«Мадаридж ас-саликин байна маназиль иййака на‘буду ва иййака наста‘ин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), ред.: Ридван Джами‘ Ридван, изд. Му’ассасат аль-Мухтар, Каир — Египет, 1-е изд., 1422 г. х. / 2001 г.

<!-- s081 -->
«аль-Музхир», имам Джаляль ад-Дин Абд ар-Рахман ас-Суюти аш-Шафи‘и, изд. аль-Мактаба аль-‘асрия, 1986 г.

<!-- s082 -->
«аль-Мустадрак ‘аля ас-сахихайн», Абу Абдуллах Мухаммад ибн Абдуллах аль-Хаким ан-Найсабури, комментарий: Абу Абд ар-Рахман Мукбиль ибн Хади аль-Вади‘и, изд. Дар аль-Харамайн ли-т-тиба‘а ва-н-нашр, 1-е изд., 1417 г. х. / 1997 г.

<!-- s083 -->
«аль-Муснад», имам Ахмад ибн Ханбал, ред.: Ахмад Мухаммад Шакир и Хамза Ахмад аз-Зайн, изд. Дар аль-хадис — Каир.

<!-- s084 -->
«аль-Муснад», имам Ахмад ибн Ханбал, ред.: Абдуллах Мухаммад ад-Дарвиш (Абу аль-Фида ан-Накид), изд. Дар аль-фикр.

<!-- s085 -->
«аль-Муснад», имам Ахмад ибн Ханбал, изд. Бомбей — Индия, 1308 г. х.

<!-- s086 -->
«Муснад Аби ‘Авана», изд. Дар аль-ма‘рифа, Бейрут — Ливан.

<!-- s087 -->
«Машарик аль-анвар ‘аля сихах аль-асар», хафиз Абу аль-Фадль ‘Ийад ибн Муса ибн ‘Ийад аль-Яхсуби (ум. 544 г. х.), изд. аль-Мактаба аль-‘атика [и] Дар ат-турас.

<!-- s088 -->
«Мушкиль аль-хадис ав та’виль аль-ахбар аль-муташабиха», шейх-имам-хафиз Абу Бакр Мухаммад ибн аль-Хасан Ибн Фурак аль-Исбахани аль-Аш‘ари, ред.: Даниэль Жимаре, изд. Французский институт арабских исследований — Дамаск.

<!-- s089 -->
«Мушкилят аль-ахадис ан-набавия ва баянуха», Абдуллах ибн Али ан-Наджди аль-Касыми (1353 г. х.), ред.: шейх Халиль аль-Мис, Дар аль-калям — Бейрут.

<!-- s090 -->
«Мусаннаф аль-имам Абд ар-Раззак», ред.: Хабиб ар-Рахман аль-А‘зами, изд. аль-Мактаб аль-ислами.

<!-- s091 -->
«аль-Му‘джам аль-аусат», Абу аль-Касим Сулейман ибн Ахмад ат-Табарани, ред.: Тарик ибн ‘Авадаллах ибн Мухаммад, Абд аль-Мухсин ибн Ибрахим аль-Хусайни, изд.

<!-- s092 -->
Дар аль-Харамайн, Каир — Египет, 1415 г. х. / 1995 г.

<!-- s093 -->
«Му‘джам аль-фурук аль-люгавия ли-ль-‘Аскари», Абу Хиляль аль-‘Аскари, изд.: Му’ассасат ан-нашр аль-ислами при Джама‘ат аль-мударрисин в Куме, Иран.

<!-- s094 -->
«Му‘джам лугат аль-фукаха», Мухаммад Каль‘аджи, изд.: Дар ан-нафаис, Бейрут — Ливан, 2-е изд., 1408 г. х. / 1988 г.

<!-- s095 -->
«аль-Му‘лим би-фаваид Муслим», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Али ибн Умар аль-Мазари (453–536 г. х.), ред.: шейх Мухаммад аш-Шазили ан-Найфар, изд.

<!-- s096 -->
аль-Му’ассаса аль-ватания ли-т-тарджама ва-т-тахкик ва-д-дирасат — Байт аль-хикма.

<!-- s097 -->
«аль-Ми‘яр аль-му‘риб ва-ль-джами‘ аль-мугриб ‘ан фатава ахль Ифрикия ва-ль-Андалус ва-ль-Магриб», Абу аль-Аббас Ахмад ибн Яхья аль-Ваншариси (ум. 914 г. х.), издала группа факихов под руководством доктора Мухаммада Хаджи, изд. Министерство вакфов и исламских дел Королевства Марокко, 1401 г. х. / 1981 г.

<!-- s098 -->
«Мугни аль-лабиб ‘ан кутуб аль-а‘ариб», Джамаль ад-Дин Абу Мухаммад Абдуллах ибн Юсуф ибн Хишам аль-Ансари (708–761 г. х.), ред.: д. Мазин аль-Мубарак и Мухаммад Али Хамдаллах, изд.: Дар аль-фикр, Бейрут — Ливан, 6-е изд., 1985 г.

<!-- s099 -->
«Мифтах дар ас-са‘ада ва маншур виляят аль-‘ильм ва-ль-ирада», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), издания Мухаммада Али Байдуна, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия, Бейрут — Ливан, 1419 г. х. / 1998 г.

<!-- s100 -->
«аль-Муфхим лима ашкаля мин тальхис китаб Муслим», имам-хафиз Абу аль-Аббас Ахмад ибн Умар ибн Ибрахим аль-Куртуби, ред.: Мухьи ад-Дин Диб Мисту и Юсуф Али Бадиви, изд. Дар аль-калим ат-тайиб — Дамаск и Бейрут.

<!-- s101 -->
«Макайис аль-люга», Абу аль-Хусайн Ахмад ибн Фарис ибн Закария, ред.: Абд ас-Салям Мухаммад Харун, изд.: Иттихад аль-куттаб аль-‘араб, 1423 г. х. / 2002 г.

<!-- s102 -->
«Мукаммиль икмаль аль-икмаль», имам Мухаммад ибн Юсуф ас-Сануси аль-Хасани (832–895 г. х.), ред.: Мухаммад Салим Хашим, изд. Дар аль-кутуб аль-‘ильмия — Бейрут.

<!-- s103 -->
«Мин Миркат аль-мафатих шарх Мишкат аль-масабих», Мулла Али аль-Кари (ум. 1014 г. х.), изд. Дар аль-фикр, 1-е изд., 1412 г. х. / 1992 г.

<!-- s104 -->
«Манахидж ахль аль-хакк ва-ль-иттиба‘ фи мухаляфат ахль аль-джахль ва-ль-ибтида‘», Сулейман ибн Сахман, ред.: Абд ас-Салям ибн Барджис Аль Абд аль-Карим, изд.

<!-- s105 -->
Мактабат аль-Фуркан, 3-е изд., 1422 г. х. / 2001 г.

<!-- s106 -->
«Миннат аль-Мун‘им фи шарх Сахих Муслим», шейх Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури, ред.: доктор Яхья Исмаил, изд. Дар ас-Салям ли-н-нашр ва-т-таузи‘, Эр-Рияд — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1420 г. х. / 1999 г.

<!-- s107 -->
«аль-Мунтака шарх Муватта аль-имам Малик ибн Анас», кади Абу аль-Валид Сулейман ибн Халаф ибн Са‘д ибн Айюб ибн Варис аль-Баджи аль-Андалуси, изд. Дар аль-фикр аль-‘араби.

<!-- s108 -->
«аль-Мансур фи-ль-кавá‘ид», Бадр ад-Дин Мухаммад ибн Бахадур аз-Заркаши аш-Шафи‘и (745–794 г. х.), ред.: д. Тайсир Фаик Ахмад Махмуд, сверил: д.

<!-- s109 -->
Абд ас-Саттар Абу Гудда, изд. Министерство вакфов и исламских дел — Кувейт, 1402 г. х. / 1982 г.

<!-- s110 -->
«Минхадж ас-сунна ан-набавия фи накд калям аш-ши‘а аль-кадария», Таки ад-Дин Абу аль-Аббас Ахмад ибн Абд аль-Халим ибн Таймия аль-Харрани (661–728 г. х.), ред.: Мухаммад Рашад Салим, изд. Университет имама Мухаммада ибн Сауда, 1-е изд., 1406 г. х. / 1986 г.

<!-- s111 -->
«аль-Минхадж фи усуль ад-дин», Махмуд ибн Умар ибн Мухаммад ибн Ахмад аль-Хорезми аз-Замахшари (467–538 г. х.), ред.: ‘Аббас Хусайн ‘Иса Шараф ад-Дин, изд.: Мактабат марказ Бадр аль-‘ильми ва-с-сакафи, Сана — Йемен.

<!-- s112 -->
«аль-Манхадж ас-садид фи шарх Кифаят аль-мурид», Мухаммад ибн Юсуф ас-Сануси аль-Хасани (832–895 г. х.), Мактабат Мекка, [раздел] таухид.

<!-- s113 -->
«2 Манхадж ва дирасат ли-аят аль-асма ва-с-сифат», Мухаммад аль-Амин аш-Шинкити, ред.: ‘Атыя Мухаммад Салим, изд.: ад-Дар ас-саляфия — Кувейт, 4-е изд., 1404 г. х.

<!-- s114 -->
«аль-Мава‘из ва-ль-и‘тибар фи зикр аль-хитат ва-ль-асар», Таки ад-Дин аль-Макризи (766–845 г. х.).

<!-- s115 -->
«аль-Муваафакат», Абу Исхак Ибрахим ибн Муса ибн Мухаммад аль-Ляхми аш-Шатыби (ум. 790 г. х.), ред.: Абу ‘Убайда Машхур ибн Хасан Аль Сальман, изд. Дар Ибн ‘Аффан, аль-Хубар — Саудовская Аравия, 1-е изд., 1418 г. х. / 1997 г.

<!-- s116 -->
«аль-Муватта», имам Малик ибн Анас (93–179 г. х.), ред.: шейх Мухаммад Фуад Абд аль-Баки, изд. ‘Иса аль-Халяби.

<!-- s117 -->
«аль-Муватта имама Дар аль-хиджра Малика ибн Анаса, в передаче Аби Мус‘аба аз-Зухри аль-Мадани», ред.: доктор Башшар ‘Аввад Ма‘руф и Махмуд Мухаммад Халиль, изд. Му’ассасат ар-Рисаля.

<!-- s118 -->
«аль-Муватта имама Дар аль-хиджра Малика ибн Анаса, в передаче Сувайда ибн Саида аль-Хадасани», ред.: Абд аль-Маджид ат-Турки, изд. Дар аль-гарб аль-ислами.

<!-- s119 -->
«аль-Муватта имама Дар аль-хиджра Малика ибн Анаса, в передаче Яхьи ибн Яхьи аль-Лайси аль-Андалуси», ред.: доктор Башшар ‘Аввад Ма‘руф, изд. Дар аль-гарб аль-ислами.

<!-- s120 -->
«ан-Набз фи усуль аль-фикх», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), ред.: Ахмад Хиджази ас-Сакка, изд. Мактабат аль-куллийят аль-азхария, 1401 г. х. / 1981 г.

<!-- s121 -->
«ан-Набза аль-кафия фи усуль ахкам ад-дин», Абу Мухаммад Али ибн Ахмад ибн Хазм аль-Андалуси (384–456 г. х.), ред.: Абу Мус‘аб Мухаммад Саид аль-Бадри, изд. Дар аль-китаб аль-мисри — Каир и Дар аль-китаб аль-любнани — Бейрут.

<!-- s122 -->
«Нафх ат-тиб мин гусн аль-Андалус ар-ратиб», Ахмад ибн аль-Маккари ат-Тильмисани, ред.: Ихсан ‘Аббас, изд.: Дар Садир, Бейрут — Ливан.

<!-- s123 -->
«ан-Нихая фи гариб аль-хадис ва-ль-асар», Абу ас-Са‘адат аль-Мубарак ибн Мухаммад аль-Джазари, известный как Ибн аль-Асир, ред.: Тахир Ахмад аз-Зави — Махмуд Мухаммад ат-Танахи, изд.: аль-Мактаба аль-‘ильмия — Бейрут, 1399 г. х. / 1979 г.

<!-- s124 -->
«ан-Нахй ‘ан сабб аль-асхаб», хафиз ад-Дия аль-Макдиси (ум. 643 г. х.), изд.: Му’ассасат ар-Рисаля.

<!-- s125 -->
«Нур мисбах аз-зуджаджа ‘аля Сунан Ибн Маджа», Али ибн Сулейман аль-Биджма‘уи ад-Думанти аль-Магриби, старое литографическое издание.

<!-- s126 -->
«Найль аль-аутар мин ахадис сайид аль-ахьяр шарх Мунтака аль-ахбар», Мухаммад ибн Али аш-Шаукани (1173–1250 г. х.), изд.: Идарат ат-тиба‘а аль-мунирия.

<!-- s127 -->
«Хидаят аль-хайяра фи аджвиба аль-яхуд ва-н-насара», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), изд.: Исламский университет в Медине.

<!-- s128 -->
«Вашй ад-дибадж фи шарх Муслим ибн Хаджадж», Али ибн Сулейман аль-Магриби, изд. года

<!-- s129 -->
1298.

<!-- fn1 -->
Под ним здесь имеется в виду шейх-уль-ислам Закария аль-Ансари.
