<!-- s001 -->
**Список рукописных источников и литературы**

<!-- s002 -->
«ат-Такриб ли-китаб ат-Тамхид ‘аля ма фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ахмад ибн Аби Бакр ибн Фарх аль-Ансари аль-Хазраджи аль-Куртуби аль-Андалуси (ум. 671 г. х.), библиотека хизаны аль-Карауиййин, № 992, микрофильм № 471, Фес — Марокко.

<!-- s003 -->
«ат-Такриб ли-китаб ат-Тамхид ‘аля ма фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», имам Абу Абдуллах Мухаммад ибн Ахмад ибн Аби Бакр ибн Фарх аль-Ансари аль-Хазраджи аль-Куртуби аль-Андалуси (ум. 671 г. х.), библиотека хизаны аль-Карауиййин, № 807, микрофильм № 407, Фес — Марокко.

<!-- s004 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека Миллет, № Фейзуллах-эфенди 468, Стамбул — Турция.

<!-- s005 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека Миллет, № Фейзуллах-эфенди 295, Стамбул — Турция.

<!-- s006 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека Хаджи Селим-ага, № Кеманкеш 53, Стамбул — Турция.

<!-- s007 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека хизаны аль-Карауиййин, № 177, микрофильм № 160, Фес — Марокко.

<!-- s008 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека хизаны аль-Карауиййин, № 991, микрофильм № 470, Фес — Марокко.

<!-- s009 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека хизаны аль-Карауиййин, № 774, микрофильм № 396, Фес — Марокко.

<!-- s010 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека хизаны Ибн Юсуф, № 460/1, Марракеш — Марокко.

<!-- s011 -->
«ат-Тамхид лима фи-ль-Муватта мин аль-ма‘ани ва-ль-асанид», Абу Умар Юсуф ибн Абдуллах ибн Мухаммад ибн Абд аль-Барр ан-Намари аль-Куртуби (368–463 г. х.), библиотека хизаны Ибн Юсуф, № 460/2, Марракеш — Марокко.

<!-- s012 -->
«Рисалят ад-Дурра фи тахкик аль-калям фима йальзаму ль-инсана и‘тикадуху ва-ль-кауль бихи фи-ль-милля ва-н-нихля би-хтисар ва баян», в составе сборника, в котором [собрано] несколько посланий Ибн Хазма, библиотека Сулеймание, № Шехид Али-паша 2704, Стамбул — Турция.

<!-- s013 -->
«Мадаридж ас-саликин байна маназиль иййака на‘буду ва иййака наста‘ин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), библиотека Университета имама Мухаммада, № 8787, Эр-Рияд — Саудовская Аравия.

<!-- s014 -->
«Мадаридж ас-саликин байна маназиль иййака на‘буду ва иййака наста‘ин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), библиотека Сулеймание, № Кара Челебизаде 214, Стамбул — Турция.

<!-- s015 -->
«Мадаридж ас-саликин байна маназиль иййака на‘буду ва иййака наста‘ин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), библиотека Баязид, № Велиюддин-эфенди 1730, Стамбул — Турция.

<!-- s016 -->
«Мадаридж ас-саликин байна маназиль иййака на‘буду ва иййака наста‘ин», Шамс ад-Дин Абу Абдуллах Мухаммад ибн Аби Бакр ибн Айюб ибн Каййим аль-Джаузия (691–751 г. х.), библиотека музея Коюноглу, № 11334, Конья — Турция.

<!-- s017 -->
«аль-Манхадж ас-садид фи шарх Кифаят аль-мурид», Мухаммад ибн Юсуф ас-Сануси аль-Хасани (832–895 г. х.), библиотека Мекки, № Таухид 2, Мекка — Саудовская Аравия.
