<!-- p5 -->
<!-- s001 -->
**المقدمة**

<!-- s002 -->
إن الحمد لله نحمده،ونستعينه،ونستغفره،ونستهديه،ونعوذ بالله من شرور أنفسنا،ومن سيئات أعمالنا،من يهده الله فلا مضل له،ومن يضلل فلا هادي له،

<!-- s003 -->
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمد ا عبده ورسوله.

<!-- s004 -->
أما بعد،فإن أصدق الحديث كتاب الله تعالى،وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وآله وسلم.

<!-- s005 -->
قد بلغ فأتم البلاغ وترك الأمة على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك،

<!-- s006 -->
فجزاه الله خير ما جزى نبيا عن أمته،فصلاة ربي وسلامه عليه.نقر بما جاء به،ونكف ر من أبى ذلك،ونتبرأ منه،ونجاهده بالسنان وباللسان.

<!-- s007 -->
وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.

<!-- s008 -->
وبعد،فلقد بينا بحول الله تعالى وقوته ومنه وكرمه في الجزء الأول من هذه الرسالة كيفية اتباع أهل الزيغ والضلال للمتشابه من كلام الله عز وجل،ومن حديث نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ابتغاء الفتنة وابتغاء تغيير معالم الدين القويم،

<!-- s009 -->
وكشفنا كذبهم على الله عز وجل،وعلى كتابه سبحانه،وعلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم.

<!-- s010 -->
أما كذبهم على الله عز وجل وعلى كتابه فتحريفهم لآيات كثيرة عن مواضعه ليبرهنوا أن الإسلام مجرد تلفظ بالشهادتين ولو انتقص من تلفظ به من ذات الله وصفاته سبحانه أو فعل الشرك الأكبر.

<!-- s011 -->
وأما كذبهم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهو زعمهم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يكف ر من جهل تنزه الله عز وجل من النقائص في ذاته وفي صفاته وفي أفعاله،وزعمهم أنه لم يكف ر من أشرك بالله عز وجل في عبادته.

<!-- s012 -->
ولكي يبرهنوا على هذا الكذب على الله عز وجل،وعلى كتابه سبحانه،وعلى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم صوروا للجهلة أنهم بأئمة الإسلام مقتدون وأنهم على نهجهم سائرون.

<!-- s013 -->
فإنه لو سألهم سائل وقال:من إمامكم في مذهبكم في عذر من انتقص من ذات الله أو صفاته أو في عذر من عبد غير الله عز وجل جاهلا أو متأولا ؟

<!-- s014 -->
لأجابوا:إمامنا في هذا علماء الإسلام كابن تيمية وابن القيم وابن عبد البر وابن حزم وغيرهم.

<!-- s015 -->
لذا كان لزاما علينا أن نكشف كذب ادعائهم حتى لا يغتر مغتر،ونبين براءة أئمة الإسلام من هذا الزور والبهتان كرد بسيط على فضلهم علينا.

<!-- s016 -->
والله ولي التوفيق وهو حسبي ونعم الوكيل،نعم المولى ونعم النصير.له الملك وله الحمد،وله الحكم وله الأمر،وهو على كل شيء قدير.

<!-- s017 -->
وكتبه راجي رحمة الملك الحق،العبد المهتدي بالله،عبد القادر بن إسماعيل الإبراهيمي.

<!-- s018 -->
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
