<!-- p13 -->
<!-- s001 -->
**الفصل الثاني: بيان تعرض العلماء للافتراءات وتعرض أقوالهم وكتبهم للتحريفات**

<!-- s002 -->
لا غرابة أن يتعرض العلماء في حياتهم إلى الافتراءات،وأن تتعرض أقوالهم للتحريفات والدسائس في حياتهم وبعد موتهم.فهم ليسوا بأفضل من النبي صلى الله عليه وآله وسلم،وأقوالهم ليست بأفضل من أقوال النبي عليه الصلاة والسلام.

<!-- s003 -->
فقد تعرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأبي هو وأمي إلى الافتراءات في حياته،وتعرضت أقواله وأحاديثه للتحريفات بعد مماته،فقد وضع الزنادقة أحاديث مكذوبة عليه،

<!-- s004 -->
ولكن قيض الله عز وجل لهذه الأحاديث علماء عظام من أهل الحديث ففرقوا بين الصحيح والضعيف والموضوع ولم يقبلوا الأحاديث إلا بالأسانيد المنقولة عن العدول والثقات.

<!-- s005 -->
**أما أقوال العلماء وكتبهم فقد تعرضت للتحريفات**

<!-- s006 -->
للأسباب التالية:

<!-- s007 -->
أولا:إن الله عز وجل لم يتعهد بحفظ كتبهم.

<!-- s008 -->
ثانيا:إن كتب العلماء لم تنقل إلينا بالسند.

<!-- s009 -->
ثالثا:إن النسخ المخطوطة من كتب العلماء تعرضت للتحريف والدس من قبل النساخ ومن قبل أعداء الإسلام من المنافقين والمستشرقين قديما وحديثا.

<!-- s010 -->
رابعا:إن النسخ المطبوعة من كتب العلماء تعرضت لدس وتحريفات المحققين من بني جلدتنا ومن قبل المستشرقين ومن قبل علماء السلاطين،

<!-- s011 -->
بل كثير ا ما كان يأمر بعض الطواغيت أعداء الدين بتحقيقات كتب أهل العلم ويدعمونها بالمال.

<!-- s012 -->
أفتراهم يمولون تحقيق كتب تفضح زيفهم ؟!

<!-- s013 -->
فإن قلت:فإن كتب العلماء وإن لم تنقل بالسند فإن هذه الأمة اعتنت كثير ا بكتب علمائها، وتناقل الطلاب جيلا بعد جيل هذه الكتب واعتنوا بنسخها ونشرها.

<!-- s014 -->
قلت:لا شك أن هناك كتبا تناقلها العلماء من جيل لجيل باعتناء وضبط،وهي الكتب التي تدرس بالتسلسل من جيل إلى جيل،ولكن مثل هذه الكتب ليست بالكثيرة.

<!-- s015 -->
بل إن هناك كتبا عظيمة كثيرة تعد من باب المفقود كمسند الإمام بقي بن مخلد الأندلسي وغيره مما كان موجود ا بين العلماء سابقا فتراه اليوم يعد من المفقود،

<!-- s016 -->
بل لما تنظر في ترجمة العلماء الأعلام تجد لهم كتبا كثيرة جد ا تعد من المفقود.

<!-- s017 -->
وكثير ا من الكتب المشهورة لا تجد لها من النسخ المخطوطة إلا القليل وأحيانا تكون متفرقة في ربوع الأرض.

<!-- s018 -->
قال الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه( ):

<!-- s019 -->
فإن الدولة إذا انقرضت عن أمة باستيلاء غيرها عليها وأخذ بلادها انطمست حقائق سالف أخبارها،ودرست معالم دينها وآثارها، وتعذر الوقوف على الصواب الذي كان عليه أولوها وأسلافها،

<!-- s020 -->
لأن زوال الدولة عن الأمة إنما يكون بتتابع الغارات وخراب البلاد وإحراقها وجلاء أهلها عنها،فلا تزال هذه البلايا متتابعة عليها إلى أن تستحيل رسوم دياناتها،وتضمحل أصول شرعها وتتلاشى قواعد دينها،

<!-- p14 -->
<!-- s021 -->
وكلما كانت الأمة أقدم واختلفت عليها الدول المتناولة لها بالإذلال والصغار كان حظها من اندراس دينها أوفر[^1]

<!-- s022 -->
**وهناك أمر مهم**

<!-- s023 -->
وهو أنه حتى لو قدر عدم التحريف وقدر أن كل ما وصلنا صحيح النسبة لذلك العالم،فإن ما خالف الحق نضربه عرض الحائط كائنا قول من كان،وما أصدق ما قاله الإمام الشافعي:

<!-- s024 -->
كل العلوم سوى القرآن مشغلة إلا الحديث وعلم الفقه في الدين العلم ما كان فيه قال حدثنا وما سوى ذاك وسواس الشياطين

<!-- s025 -->
فما يهمنا هو كتاب الله عز وجل الذي حفظه الله لنا،وسنة نبينا الصحيحة التي حفظها الله عز وجل بأهل الحديث،وكذلك فهم الصحابة للوحيين المنقول إلينا بالسند الصحيح[^2]

<!-- s026 -->
هذا هو الميزان الصحيح الذي ينبغي أن يتمسك به الموحد،وما سواه من الأقوال يعرض على الوحيين،فإن وافقه قبلناه وإن عارضه ضربنا به عرض الحائط.

<!-- s027 -->
قال الشيخ إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ )١٣١٩-١٢٧٦ه( ):

<!-- s028 -->
ومما هو معلوم بالاضطرار من دين الإسلام،أن المرجع في مسائل أصول الدين إلى الكتاب والسنة وإجماع الأمة المعتبر [^3]وهو ما كان عليه الصحابة،ليس المرجع في ذلك إلى عالم بعينه،

<!-- p15 -->
<!-- s029 -->
فمن تقرر عنده هذا الأصل تقرر ا لا يدفعه شبهة هان عليه ما قد يرى من الكلام المشتبه في مصنفات الأئمة إذا لا معصوم إلا النبي صلى الله عليه وسلم ( [^4]

<!-- s030 -->
**ولا يعني ذلك طرح أقوال العلماء جانبا،**

<!-- s031 -->
فليس من المنهج الصحيح عدم الاستعانة بكلام العلماء المعتبرين في فهم نصوص الكتاب والسنة،إذ هم أعلم الناس بتفسير هذه النصوص،وأعلمهم بلغة العرب،وخصوصا السلف الصالح،وهم صالحي القرون الثلاثة الأولى الذين أثنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليهم.

<!-- s032 -->
ولكن لا نجعل أقوالهم المجردة حجة،ولا نقلدهم في ديننا دون معرفة الدليل، خصوصا فيما يتعلق بأصل التوحيد الذي يتعلق به نجاة العبد يوم القيامة،

<!-- s033 -->
ولا نقدم أقوالهم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم،ونرد المتشابه من قولهم إلى المحكم من أقوالهم،

<!-- s034 -->
ونتأول لهم بحسن التأويل مهما أمكن إلا أن يكون كلاما صريحا في الكفر والشرك فيجب حينها التنبيه على ذلك والتحذير من ذلك القول مع محاولة تبرئتهم من نسبة القول إليهم من باب إحسان الظن بهم.

<!-- s035 -->
قال الشيخ عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ )١٢٨٥-١١٩٦ه( ):

<!-- s036 -->
على هذا فيجب الإنكار على من ترك الدليل لقول أحد من العلماء كائنا من كان،ونصوص الأئمة على هذا،وأما من خالف الكتاب والسنة فيجب الرد عليه كما قال ابن عباس رضي الله عنه والشافعي وأحمد،وذلك مجمع عليه ( [^5]

<!-- s037 -->
وما أحسن ما قال الإمام ابن الجوزي )٥٩٧-٥٠٨ه( ):

<!-- s038 -->
والمقصود أن تعلم أن الشرع تام كامل فإن رزقت فهما له فأنت تتبع الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتترك بنيات الطريق،ولا تقلد في دينك الرجال،فإذا فعلت فإنك لا تحتاج إلى وصية أخرى.

<!-- s039 -->
واحذر جمود النقلة،وانبساط المتكلمين،وجموع المتزهدين،وشره أهل الهوى،ووقوف العلماء على صورة العلم من غير عمل، وعمل المتعبدين بغير علم،

<!-- s040 -->
ومن أيده الله تعالى بلطفه ورزقه الفهم،وأخرجه عن ربقة التقليد،وجعله أمة وحده في زمانه لا يبالي بمن عبث ولا يلتفت إلى من لام،قد سلم زمامه إلى دليله في واضح السبيل.

<!-- s041 -->
عصمنا الله و إياكم من تقليد المعظمين،وألهمنا إتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ([^6] اللهم آمين.

<!-- s042 -->
**وإليك طائفة من أقوال العلماء في بيان نماذج من التحريف والدس على أئمة الإسلام**

<!-- s043 -->
وبيان أن هناك أقوالا كثيرة تنقل عن أئمة الإسلام وفي الحقيقة لا أصل لها.

<!-- p16 -->
<!-- s044 -->
قال الإمام ابن الجوزي )٥٩٧-٥٠٨ه( ):

<!-- s045 -->
وإنما الطريق طريق السلف على أنني أقول لك قد قال أحمد بن حنبل رحمة الله عليه:من ضيق علم الرجل أن يقلد في دينه الرجال.

<!-- s046 -->
فلا ينبغي أن تسمع من معظم في النفوس شيئا في الأصول فتقلده فيه،

<!-- s047 -->
ولو سمعت عن أحدهم ما لا يوافق الأصول الصحيحة فقل:هذا من الراوي [^7]لأنه قد ثبت عن ذلك الإمام أنه لا يقول بشيء من رأيه،

<!-- s048 -->
فلو قدرنا صحته عنه فإنه لا يقلد في الأصول ولا أبو بكر[^8] ولا عمر رضي الله عنهما.

<!-- s049 -->
فهذا أصل يجب البناء عليه فلا يهولنك ذكر معظم في النفوس،

<!-- s050 -->
و كان المقصود من شرح هذا أن ديننا سليم، وإنما أدخل أقوام فيه ما تأذينا به ( [^9]

<!-- s051 -->
قال الإمام ابن القيم )٧٥١-٦٩١ه( ):ف ك ثيرا ما يحك ى عن الأئمة ما لا حقيق ة له.[^10] (

<!-- s052 -->
قال الإمام أبو بكر محمد بن الحسين الآجري )ت٣٦٠:ه( ):

<!-- s053 -->
اعلموا -رحمنا الله وإياكم -أن من القدرية صنفا إذا قيل لبعضهم:من إمامكم في مذهبكم هذا ؟ فيقولون:الحسن،وكذبوا على الحسن،قد أجل الله الكريم الحسن عن مذهب القدرية.ونحن نذكر عن الحسن خلاف ما ادعوا عليه.

<!-- s054 -->
أخبرنا الفريابي قال:حدثنا قتيبة بن سعيد قال:حدثنا حماد بن زيد،عن خالد الحذاء قال:

<!-- s055 -->
قدم علينا رجل من أهل الكوفة،فكان مجانبا للحسن،لما كان يبلغه عنه في القدر،حتى لقيه،

<!-- s056 -->
فسأله الرجل،أو سئل الحسن عن هذه الآية ]:ولا يزال ون مختلفين ` إلا من رحم ربك ولذ لك خل ق هم) [ هود، (١١٩-١١٨:

<!-- s057 -->
قال:لا يختلف أهل رحمة الله،قال ]:ولذ لك خل ق هم، [ قال: خلق أهل الجنة للجنة،وأهل النار للنار،فكان الرجل بعد ذلك:يذب عن الحسن ( [^11]

<!-- fn1 -->
هداية الحيارى لابن القيم،ص. ١٣٧

<!-- fn2 -->
قال شيخ الإسلام ابن تيمية ):ومعلوم أن في كتب التفسير من النقل عن ابن عباس من الكذب شيء كثير من رواية الكلبي عن أبي صالح وغيره. لابد من تصحيح النقل لتقوم الحجة. فليراجع كتب التفسير التي يحرر فيها النقل مثل تفسير محمد بن جرير الطبري الذي ينقل فيه كلام السلف بالإسناد - وليعرض عن تفسير مقاتل والكلبي - وقبله تفسير بقى بن مخلد الأندلسي وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم الشامي وعبد بن حميد الكشي وغيرهم إن لم يصعد إلى تفسير الإمام إسحق بن راهويه،وتفسير الإمام أحمد بن حنبل وغيرهما من الأئمة الذين هم أعلم أهل الأرض بالتفاسير الصحيحة عن النبي وآثار الصحابة والتابعين كما هم أعلم الناس بحديث النبي وآثار الصحابة والتابعين في الأصول والفروع وغير ذلك من العلوم. فأما أن يثبت أصلا يجعله قاعدة بمجرد رأي،فهذا إنما ينفق على الجهال بالدلائل،الأغشام في المسائل. وبمثل هذه المنقولات التي لا يميز صدقها من كذبها والمعقولات التي لا يميز صوابها من خطئها ضل من ضل من أهل المشرق في الأصول والفروع والفقه والتصوف. وما أحسن ما جاء في آية النور التي قال الله تعالى فيها ] ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور [ )النور (٤٠:نسأل الله أن يجعل لنا نورا (. مجموع الفتاوى لابن تيمية ). (٣٩٠-٣٨٩/٦

<!-- fn3 -->
إجماع الأمة المعتبر هو ما كان عليه الصحابة بلا شك،ولا يحل لأحد خلاف إجماع الصحابة لأنه لا شك منقول عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال الإمام أبو محمد ابن حزم الأندلسي ):وما اختلف قط مسلمان في أن ما أجمع عليه جمع الصحابة رضي الله عنهم دون خلاف من أحد منهم إجماعا متيقنا مقطوع بصحته فإنه إجماع صحيح لا يحل لأحد خلافه ().النبذة الكافية في أصول أحكام الدين لابن حزم،ص، ( ٢٨وقال في ص ٢٩من نفس الكتاب ):فالصحابة رضي الله عنهم هم الذين شاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمعوه،فإجماعهم على ما أجمعوا عليه هو الإجماع المفترض اتباعه لأنهم نقلوه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله تعالى بلا شك ( اه.

<!-- fn4 -->
مجموعة الرسائل المحمودية،الرسالة الثانية،ص. ٢٥

<!-- fn5 -->
فتح المجيد شرح كتاب التوحيد،ص. ٥٥٦

<!-- fn6 -->
صيد الخاطر،لابن الجوزي،ص. ٩٦-٩٥

<!-- fn7 -->
فكثير ا ما تجد روايات متعددة عن علماء المذاهب الفقهية وغيرهم،وتجد أن كل رواية تخالف الأخرى،فلا مفر إلا أن تكون إحدى الروايات أو بعضها مكذوبة أو أن ذلك العالم كان على رأي ورجع عنه بعد مدة فنقلت عنه الروايتان،فتأمل.

<!-- fn8 -->
أورد الحافظ ابن كثير في البداية والنهاية ) (٤١٥/٩بسند صحيح أنه بعد أن بايع المسلمون أبا بكر رضي الله عنه تكلم أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه بالذي هو أهله،ثم قال ):أما بعد،أيها الناس ! فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم،فإن أحسنت فأعينوني وإن أسأت فقوموني،الصدق أمانة،والكذب خيانة،والضعيف فيكم قوي عندي حتى أريح عليه حقه إن شاء الله،والقوي فيكم ضعيف حتى آخذ الحق منه إن شاء الله،لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل،ولا تشيع الفاحشة في قوم إلا عمهم الله بالبلاء،أطيعوني ما أطعت الله ورسوله،فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم (.اه

<!-- fn9 -->
صيد الخاطر لابن الجوزي،ص. ٩٤-٩٣

<!-- fn10 -->
إعلام الموقعين لابن القيم )(٢٨٦/٣

<!-- fn11 -->
الشريعة للآجري،ص. ١٥٢
