<!-- s001 -->
**الباب الثاني: الذب عن أئمة الإسلام فيما نسب إليهم من البهتان —**

<!-- p27 -->
<!-- s002 -->
**الفصل الأول: الذب عن شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية (الجزء ١/٣)**

<!-- s003 -->
عاش هذين العالمين الجليلين رحمهما الله تعالى في زمان انتشر فيه الشرك والبدع،

<!-- s004 -->
فقاما بالدعوة إلى التوحيد،ومحاربة البدع،والذب عن سنة النبي صلى الله عليه وآله وسلم،ودعوا إلى التمسك بما كان عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصحابته ومن تبع هداهم من التابعين وتابعيهم.

<!-- s005 -->
ولقد أحببنا أن نذب عنهما معا لأنهما كالشخص الواحد فيما هو مشهور حتى غلب تسميتهما بالشيخ وتلميذه.

<!-- s006 -->
أما الشيخ فهو شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن الخضر بن محمد بن تيمية الحراني ثم الدمشقي.

<!-- s007 -->
علم من علماء الأمة وترجمته ومكانته العلمية وجهاده باللسان والسنان في حياته أشهر من أن يعرف بها.

<!-- s008 -->
وقد ألف الإمام ابن ناصر الدين الدمشقي كتابا أسماه الرد الوافر جمع فيه أقوال جمع كبير جد ا من العلماء ممن سموا ابن تيمية بشيخ الإسلام.وقد ترجم له واعترف له بالفضل والإمامة في الدين ما لا يحصى عددهم من العلماء.

<!-- s009 -->
وأما تلميذه فهو شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب بن حريز الزرعي ثم الدمشقي المشهور بابن قيم الجوزية.

<!-- s010 -->
وقد لازم الإمام ابن القيم شيخه ابن تيمية في حياته،وقد أوذيا معا، وسجنا معا حتى توفي شيخه رحمه الله تعالى.

<!-- s011 -->
ويعد الإمام ابن القيم من حفظ الله به كثير ا من تراث شيخ الإسلام ابن تيمية فإنه هذ ب كتب شيخه رحمه الله تعالى ونشر علمه وانتصر له في غالب أقواله.

<!-- s012 -->
ولذلك فإذا أردت أن تعرف عقيدة شيخ الإسلام ابن تيمية في موضوع ما ولم تسعفك كتبه فعليك بكتب تلميذه ابن القيم رحمه الله تعالى.

<!-- s013 -->
وقد قال أهل الزيغ والضلال عن هؤلاء العلمين:أنهما يعذران من شك في كمال قدرة الله وفي كمال علمه بالجهل والتأويل،ويعدانه من المسلمين الموحدين،حتى يحسنوا عقيدتهم الشركية.

<!-- s014 -->
ونحن نرد عليهم بحول الله تعالى وقوته من وجوه:
