<!-- s001 -->
**الباب الثاني: الذب عن أئمة الإسلام فيما نسب إليهم من البهتان —**

<!-- s002 -->
**الفصل الأول: الذب عن شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية (الجزء ٢/٣)**

<!-- s003 -->
قال شيخ الإسلام ابن تيمية )٧٢٨-٦٦١ه( بعد أن ذكر الحديث ):فهذا الرجل قد وقع له الشك والجهل في قدرة الله تعالى على إعادة من يصل إلى الحالة التي أمر أهله أن يفعلوها به،وإن من أحرق وذري لا يقدر الله أن يعيده ويحشره إذا فعل به ذلك،وأنه ظن ذلك ظنا ولم يجزم به.

<!-- s004 -->
وهذا أصلان عظيمان: أحدهما:متعلق بالله وهو الإيمان بأنه على كل شيء قدير.

<!-- s005 -->
والثاني:متعلق باليوم الآخر،وهو الإيمان بأن الله يعيد هذا الميت ولو صار إلى ما يقدر صيرورته إليه مهما كان فلا بد أن الله يحييه ويجزيه بأعماله.

<!-- s006 -->
فهذا الرجل لما كان مؤمنا بالله في الجملة،ومؤمنا باليوم الآخر في الجملة،وهو أن الله يثيب ويعاقب بعد الموت،فهذا عمل صالح،وهو خوفه من الله أن يعاقبه على تفريطه،

<!-- s007 -->
غفر له بما كان من الإيمان بالله واليوم الآخر،وإنما أخطأ من شدة خوفه،كما أن الذي وجد راحلته بعد إياسه منها أخطأ من شدة فرحه ( [^1]

<!-- s008 -->
ومما يدل على صحة نسبة الكلام السابق لشيخ الإسلام أنه ذهب إلى هذا الرأي الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله حيث قال ):

<!-- s009 -->
فهذا الرجل لما كان مؤمنا بالله في الجملة وهو أن الله يثيب ويعاقب بعد الموت فهذا عمل صالح،فغفر الله بما معه من الإيمان بالله واليوم الآخر،وإنما أخطأ من شدة خوفه،وقد وقع الخطأ في كثير من الخلق من هذه الأمة واتفقوا على عدم تكفير من أخطأ ( [^2]

<!-- p37 -->
<!-- s010 -->
أقول بحول الله تعالى:إذ ا ها هو رأي شيخ الإسلام ابن تيمية حول هذا الرجل من بني إسرائيل الذي أوصى أولاده أن يحرقوا جسده بعد موته.

<!-- s011 -->
أي أنه يرى أن ) قدر ( في قول الرجل ) لئن قدر الله علي ( من القدرة،وأن عذره أنه أخطأ في قول ذلك من شدة خوفه التي أذهبت عقله،كما أن الذي وجد راحلته بعد إياسه أخطأ من شدة فرحه.

<!-- s012 -->
وهناك نص آخر مطول وفيه حق يتخلله تلبيس وخلط وتحريف وتبديل واضح لكلام شيخ الإسلام ابن تيمية،فإليك النص الكامل كما ورد في النسخة المطبوعة لمجموع الفتاوى مع التعليق عليه:

<!-- s013 -->
 مجموع الفتاوى ) ): (٤٠٢-٤٠١/١١

<!-- s014 -->
سئل الشيخ رحمه الله عن قوم داوموا على الرياضة مرة فرأوا أنهم قد تجوهروا

<!-- s015 -->
فقالوا لا نبالي الآن ما عملنا،وإنما الأوامر والنواهي رسوم العوام ولو تجوهروا لسقطت عنهم.

<!-- s016 -->
وحاصل النبوة يرجع إلى الحكمة والمصلحة والمراد منها ضبط العوام ولسنا نحن من العوام فندخل في حجر التكليف لأنا قد تجوهرنا وعرفنا الحكمة.

<!-- s017 -->
فهل هذا القول كفر من قائله أم يبدع من غير تكفير وهل يصير ذلك عمن في قلبه خضوع للنبي ؟ فأجاب:

<!-- s018 -->
لا ريب عند أهل العلم والإيمان أن هذا القول من أعظم الكفر وأغلظه وهو شر من قول اليهود والنصارى فإن اليهودي والنصراني آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض،وأولئك هم الكافرون حقا،

<!-- s019 -->
كما ذكر أنهم يقرون بأن لله أمر ا ونهيا ووعد ا ووعيد ا،وأن ذلك متناول لهم إلى حين الموت، هذا إن كانوا متمسكين باليهودية والنصرانية المبدلة المنسوخة.

<!-- s020 -->
وأما إن كانوا من منافقي أهل ملتهم كما هو الغالب على متكلمهم ومتفلسفهم كانوا شر ا من منافقي هذه الأمة حيث كانوا مظهرين للكفر ومبطنين للنفاق فهم شر ممن يظهر إيمانا ويبطن نفاقا.

<!-- s021 -->
والمقصود أن المتمسكين بجملة منسوخة فيها تبديل خير من هؤلاء الذين يزعمون سقوط الأمر والنهي عنهم بالكلية.فان هؤلاء خارجون في هذه الحال عن جميع الكتب والشرائع والملل لا يلتزمون لله أمر ا ولا نهيا بحال،

<!-- s022 -->
بل هؤلاء شر من المشركين المستمسكين ببقايا من الملل كمشركي العرب الذين كانوا مستمسكين ببقايا من دين إبراهيم عليه السلام،

<!-- s023 -->
فإن أولئك معهم نوع من الحق يلتزمونه،وإن كانوا مع ذلك مشركين،وهؤلاء خارجون عن التزام شيء من الحق بحيث يظنون أنهم قد صاروا سدى لا أمر عليهم ولا نهي.

<!-- s024 -->
فمن كان من قوله هو أنه أو طائفة غيره قد خرجت عن كل أمر ونهي بحيث لا يجب عليها شيء ولا يحرم عليها شيء فهؤلاء أكفر أهل الأرض وهم من جنس فرعون وذويه،

<!-- s025 -->
وهم مع هذا لا بد أن يلتزموا بشيء يعيشون به إذ لا يمكن النوع الإنساني أن يعيش إلا بنوع أمر ونهي فيخرجون عن طاعة الرحمن وعبادته إلى طاعة الشيطان وعبادته.

<!-- p38 -->
<!-- s026 -->
ففرعون هو الذي قال لموسى ] وما رب العالمين [ )الشعراء، (٢٣:ثم كانت له آلهة يعبدها كما قال له قومه ]:ويذ رك وآلهتك) [ الأعراف: ( (١٢٧اه.

<!-- s027 -->
أقول بحول الله تعالى:انظر إلى الوضوح السابق في الحكم على هؤلاء وأنهم أكفر أهل الأرض وأنهم مثل فرعون،ومن ثم لاحظ الفقرات الآتية جيد ا لتعرف أين يبدأ تغيير الموضوع والدس.

<!-- fn1 -->
مجموع الرسائل والمسائل ). (٣٤٦/٣

<!-- fn2 -->
الدرر السنية في الأجوبة النجدية ). (٢٤٦/١
