<!-- s001 -->
فإنه لا يحكم بكفره حتى يعرف ما جاء به الرسول ولهذا جاء في الحديث[^1]: يأتي على الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا زكاة ولا صوما ولا حجا إلا الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقول أدركنا آباءنا وهم يقولون لا إله إلا الله وهم لا يدرون صلاة ولا زكاة ولا حجا فقال ولا صوم ينجيهم من النار[^2]،

<!-- s002 -->
وقد دل على هذا الأصل ما أخرجاه في الصحيحين عن أبي هريرة أن رسول الله قال: ( قال رجل لم يعمل حسنة قط لأهله: إذا مات فحرقوه ثم اذروا نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لئن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين، فلما مات الرجل فعلوا ما أمرهم، فأمر الله البر فجمع ما فيه، وأمر البحر فجمع ما فيه، ثم قال: لم فعلت هذا ؟

<!-- s003 -->
قال: من خشيتك يا رب وأنت أعلم، فغفر الله له )،[^3]

<!-- s004 -->
( وفي لفظ آخر ):

<!-- s005 -->
أسرف رجل على نفسه فلما حضره الموت أوصى بنيه فقال: إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر، فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه به أحدا ( قال ): ففعلوا ذلك به، فقال للأرض: أدي ما أخذت، فإذا هو قائم، فقال له: ما حملك على ما صنعت ؟

<!-- s006 -->
فقال: خشيتك يا رب أو قال مخافتك، فغفر له بذلك،[^4].

<!-- s007 -->
( وفي طريق آخر ): فقال الله عز وجل لكل شيء أخذ منه شيئا: أد ما أخذت منه.[^5].

<!-- s008 -->
) وقد أخرج البخاري هذه القصة من حديث حذيفة وعقبة بن عمرو أيضا عن حذيفة عن النبي قال: ) كان رجل ممن كان قبلكم يسيء الظن بعمله، فقال لأهله: إذا أنا مت فخذوني فذروني في البحر في يوم صائف، ففعلوا به، فجمعه الله، ثم قال: ما حملك على الذي صنعت؟

<!-- s009 -->
قال: ما حملني إلا مخافتك، فغفر له.

<!-- s010 -->
([^6] وفى طريق آخر: ) إن رجلا حضره الموت فلما أيس من الحياة أوصى أهله: إذا أنا مت فاجمعوا لي حطبا كثيرا جزلا، ثم أوقدوا فيه نارا، حتى إذا أكلت لحمي وخلص إلى عظمي فامتحشت[^7] فخذوها فاذروها في اليم، ففعلوا، فجمعه الله عز وجل إليه، وقال له: لم فعلت ذلك؟

<!-- s011 -->
قال: خشيتك[^8] قال: ) فغفر الله له (

<!-- s012 -->
قال عقبة بن عمرو: أنا سمعته يقول ذلك، وكان نباشا.

<!-- s013 -->
([^9] فهذا الرجل ظن أن الله لا يقدر عليه إذا تفرق هذا التفرق فظن أنه لا يعيده إذا صار كذلك.
وكل واحد من إنكار قدرة الله تعالى وإنكار معاد الأبدان وان تفرقت كفر، لكنه كان مع إيمانه بالله وإيمانه بأمره وخشيته منه جاهلا بذلك ضالا في هذا الظن مخطئا فغفر الله له ذلك،

<!-- s014 -->
والحديث صريح في أن الرجل طمع أن لا يعيده إذا فعل ذلك وأدنى هذا أن يكون شاكا في المعاد وذلك كفر إذا قامت حجة النبوة على منكره حكم بكفره وهو بين في عدم إيمانه بالله تعالى ).[^10]

<!-- s015 -->
ومن تأول قوله » لئن قدر الله علي « بمعنى قضى أو بمعنى ضيق فقد أبعد النجعة، وحرف الكلم عن مواضعه فإنه إنما أمر بتحريقه وتفريقه لئلا يجمع ويعاد، وقال: ) إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني ثم ذروني في الريح في البحر، فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا (

<!-- s016 -->
فذكر هذه الجملة الثانية بحرف الفاء عقيب الأولى يدل على أنه سبب لها، وأنه فعل ذلك لئلا يقدر الله عليه إذا فعل ذلك[^11]، فلو كان مقرا بقدرة الله عليه إذا فعل ذلك كقدرته عليه إذا لم يفعل لم يكن في ذلك فائدة له[^12]،

<!-- s017 -->
ولأن التقدير عليه والتضييق موافقان للتعذيب[^13]، وهو قد جعل تفريقه مغايرا لأن يقدر الرب، قال: (فوالله لئن قدر علي ربي ليعذبني عذابا ما عذبه أحدا)[^14]، فلا يكون الشرط هو الجزاء،

<!-- s018 -->
ولأنه لو كان مراده ذلك لقال: (فوالله لئن جازاني ربي أو لئن عاقبني ربي ليعذبني عذابا)، كما هو الخطاب المعروف في مثل ذلك، ولأن لفظ قدر بمعنى ضيق لا أصل له في اللغة[^15]. ومن اعترض على أن (قدر) بمعنى (ضيق) لا أصل له في اللغة، فإنما هو جاهل بكلام العرب، فإن هذا المعنى مروي عن حبر الأمة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وعن سعيد بن جبير والحسن البصري من التابعين، وجمال الدين ابن منظور الأنصاري (٦٣٠-٧١١ه)، والفيروز أبادي، ومرتضى الزبيدي وغيرهم من أئمة اللغة، واعتمده من العلماء الإمام ابن جرير الطبري (٢٢٤-٣١٠ه)، والإمام أبو محمد ابن حزم الأندلسي (٣٨٤-٤٥٦ه)، والإمام المفسر أبو عبد الله بن فرح القرطبي الأنصاري (ت: ٦٧١ه)، والحافظ عماد الدين ابن كثير (٧٠٠-٧٧٤ه)، والشيخ بدر الدين الكناني الحموي (٦٣٩-٧٣٣ه)، وعضد الدين الإيجي (ت: ٧٥٦ه).
وقد سبق ذكر أقوالهم في الجزء الأول في الباب الثالث في فصل تنزيه نبي الله يونس عليه الصلاة والسلام فراجعه.
وكذا أشار إلى هذا المعنى كثير من العلماء في معرض شرحهم لهذا الحديث منهم الإمام المازري (٤٥٣-٥٣٦ه)، والحافظ أبو عمر ابن عبد البر القرطبي الأندلسي (٣٦٨-٤٦٣ه)، والقاضي أبو الوليد الباجي الأندلسي المالكي (٤٠٣-٤٩٤ه)، والإمام محيي الدين يحيى بن شرف النووي (٦٣١-٦٧٦ه)، والإمام شمس الدين الكرماني (٧١٧-٧٨٦ه)، والإمام عبد اللطيف الحنفي المشهور بابن الملك (ت: ٨٠١ه)، والقاضي أبو زرعة العراقي (٧٦٢-٨٢٦ه)، والإمام بدر الدين العيني (٧٦٢-٨٥٥ه) وغيرهم، ولا يقول أن (قدر) بمعنى (ضيق) لا أصل له في اللغة إلا الجاهل بكلام العرب كما أشار لذلك الإمام اللغوي ابن منظور الأنصاري (٦٣٠-٧١١ه)، وبالله تعالى التوفيق.

<!-- s019 -->
ومن استشهد على ذلك بقوله: ﴿وقدر في السرد﴾ (سبأ: ١١)، وقوله: ﴿ومن قدر عليه رزقه﴾ (الطلاق: ٧)، فقد استشهد بما لا يشهد له فإن اللفظ كان بقوله ﴿وقدر في السرد﴾ أي اجعل ذلك بقدر ولا تزد ولا تنقص، وقوله: ﴿ومن قدر عليه رزقه﴾ أي جعل رزقه قدر ما يغنيه، من غير فضل إذ لو ينقص الرزق عن ذلك لم يعش.

<!-- s020 -->
وأما قدر بمعنى (قدر) أي أراد تقدير الخير والشر فهو لم يقل إن قدر علي ربي العذاب بل قال لئن قدر علي ربي، والتقدير يتناول النوعين فلا يصح أن يقال لئن قضى الله علي لأنه قد مضى وتقرر عليه ما ينفعه وما يضره[^16]،

<!-- s021 -->
ولأنه لو كان المراد التقدير أو التضييق لم يكن ما فعله مانعا من ذلك في ظنه[^17].

<!-- s022 -->
ودلائل فساد هذا التحريف كثيرة[^18] ليس هذا موضع بسطها.

<!-- s023 -->
فغاية ما في هذا أنه كان رجلا لم يكن عالما بجميع ما يستحقه الله من الصفات، وبتفصيل أنه القادر[^19]، وكثير من المؤمنين قد يجهل مثل ذلك فلا يكون كافرا[^20].

<!-- s024 -->
ومن تتبع الأحاديث الصحيحة وجد فيها من هذا الجنس ما يوافقه كما روى مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها[^21][^22]

<!-- s025 -->
قالت: (ألا أحدثكم عني وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم). قلنا: (بلى). قال: قالت: (لما كانت ليلتي التي كان النبي صلى الله عليه وسلم فيها عندي انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف إزاره على فراشه فاضطجع، فلم يلبث إلا ريثما ظن أن قد رقدت، فأخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب، فخرج، ثم أجافه[^23] رويدا، فجعلت درعي في رأسي، واختمرت، وتقنعت إزاري[^24]، ثم انطلقت على إثره حتى جاء البقيع،

<!-- s026 -->
فقام فأطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف فانحرفت، فأسرع فأسرعت، فهرول فهرولت،[^25] فأحضر فأحضرت،[^26] فسبقته فدخلت، فليس إلا أن اضطجعت فدخل فقال: «ما لك يا عائش حشيا رابية»[^27].

<!-- s027 -->
(قالت): قلت: لا شيء.
قال: «لتخبريني أو ليخبرني اللطيف الخبير».
(قالت): قلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، فأخبرته، (قال): « فأنت السواد الذي رأيت أمامي؟».
قلت: نعم.
فلهزني في صدري لهزة أوجعتني،[^28] ثم قال: «أظننت أن يحيف الله عليك ورسوله.[^29]»!

<!-- s028 -->
قالت: قلت: مهما يكتم الناس يعلمه الله قال: نعم.[^30] قال: «فإن جبريل أتاني حين رأيت فناداني فأخفاه منك فأجبته فأخفيته منك، ولم يكن يدخل عليك وقد وضعت ثيابك، وظننت أن قد رقدت، فكرهت أن أوقظك، وخشيت أن تستوحشي، فقال: إن ربك يأمرك أن تأتي أهل البقيع فتستغفر لهم».

<!-- s029 -->
(قالت): قلت: كيف أقول لهم يا رسول الله؟
(، قال): «قولي: السلام على أهل الديار من المؤمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستأخرين، وإنا إن شاء الله بكم للاحقون»[^31].

<!-- s030 -->
فهذه عائشة أم المؤمنين سألت النبي هل يعلم الله كل ما يكتم الناس[^32] فقال لها النبي نعم،

<!-- s031 -->
وهذا يدل على أنها لم تكن تعلم ذلك[^33]، ولم تكن قبل معرفتها بأن الله عالم بكل شيء يكتمه الناس كافرة وإن كان الإقرار بذلك بعد قيام الحجة من أصول الإيمان [^34]وإنكار علمه بكل شيء كإنكار قدرته على كل شيء [^35]هذا مع أنها كانت ممن يستحق اللوم على الذنب ولهذا لهزها النبي [^36]وقال ):أتخافين أن يحيف الله عليك ورسوله ( [^37]وهذا الأصل مبسوط في غير هذا الموضع.

<!-- s032 -->
فقد تبين أن هذا القول كفر،ولكن تكفير قائله لا يحكم به حتى يكون قد بلغه من العلم ما تقوم به عليه الحجة التي يكفر تاركها [^38]

<!-- s033 -->
ودلائل فساد هذا القول كثيرة في الكتاب والسنة واتفاق سلف الأمة وأئمتها ومشائخها لا يحتاج إلى بسطها بل قد علم بالاضطرار من دين الإسلام أن الأمر والنهى ثابت في حق العباد إلى الموت.

<!-- fn1 -->
وهذا الحديث دليل على أن من عرف التوحيد، ولكن جهل الصلاة والزكاة والصوم أنه يعذر بذلك، ولا يدل على أن جهل أصل التوحيد يعذر به، كما سيأتي بعد قليل ليعتذر عن من جهل قدرة الله على كل شيء بهذا استدلال بهذا الحديث، فهذا الحديث ليس فيه دلالة على ذلك بوجه، بل فيه دلالة على عكسه إذ أن هؤلاء حققوا » لا إله إلا الله « كما ذكر ذلك في الحديث، فتأمل.

<!-- fn2 -->
لم أجده بهذا اللفظ وإنما أخرجه الحاكم في مستدركه بلفظ: عن ربعي عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم »: يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب لا يدرى ما صيام ولا صدقة ولا نسك، ويسرى على كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقى في الأرض منه آية، ويبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة لا إله إلا الله فنحن نقولها « فقال صلة: فما تعني عنهم لا إله إلا الله لا يدرون ما صيام ولا صدقة ولا نسك ؟، فأعرض عنه حذيفة رضي الله عنه فردد عليه ثلاثا كل ذلك يعرض عنه، ثم أقبل عليه في الثالثة فقال: يا صلة تنجيهم من النار، تنجيهم من النار، تنجيهم من النار. قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. ( المستدرك للحاكم، كتاب الفتن والملاحم، حديث رقم ٧٨٠١، ص (٥/٦) ).

<!-- fn3 -->
صحيح مسلم، ط. المطبعة العامرة (٩٧/٨)، طبعة المكنز (٢/١١٥٩) أو (ص١٤١٥، حديث رقم ٧١٥٦)، ط. دار إحياء التراث العربي (م٩/ج١٧/ص ٧٠-٧١).

<!-- fn4 -->
صحيح مسلم، ط. المطبعة العامرة (٩٧-٩٨/٨)، طبعة المكنز (٢/١١٥٩) أو ( ص ١٤١٥، حديث رقم ٧١٥٧ )، ط. دار إحياء التراث العربي (م٩/ج١٧/ص ٧١-٧٢).

<!-- fn5 -->
صحيح مسلم، ط. المطبعة العامرة (٩٨/٨)، طبعة المكنز (٢/١١٥٩-١١٦٠) أو (ص ١٤١٥، حديث رقم ٧١٥٩)، ط. دار إحياء التراث العربي (م٩/ج١٧/ص ٧٢-٧٣).

<!-- fn6 -->
صحيح البخاري، الطبعة السلطانية (٨/١٠١)، طبعة المكنز (٣/١٣١٤) أو ص ١٧٤٩، حديث رقم (٦٤٨٠)، ط. دار إحياء التراث العربي م/٣ ج/٨ ص (١٢٦).

<!-- fn7 -->
كذا بلفظ )فامتحشت( في تحقيق المسند لعبد الله محمد الدرويش، وقد وردت تلك الكلمة في رواية البخاري بلفظ )فامتحشت(، والمحش: إحراق النار الجلد.

<!-- fn8 -->
كذا وردت في ط. دار الحديث بتحقيق حمزة أحمد الزين، ووردت بلفظ ) من خشيتك ( في ط. دار الفكر بتحقيق عبد الله محمد الدرويش.

<!-- fn9 -->
المسند للإمام أحمد بن حنبل، ط. حمزة أحمد الزين (١٦/٦٠١-٦٠٢): حديث رقم ٢٣٢٤٦، وقال: ) إسناده صحيح (، ط. عبد الله محمد الدرويش (٩/٩٨): حديث رقم ٢٣٤١٣.

<!-- fn10 -->
لقد سبق ونقلنا رأي شيخ الإسلام الصحيح حول الحديث، فانظر هنا إلى هذا الكفر الواضح الذي يتنزه عنه شيخ الإسلام، وهذه الفقرة من دس السم في العسل، حيث أن الداس أخذ تعبير شيخ الإسلام حول هذا الرجل والذي ذكرناه سابقا، ولعب فيه كيفما شاء، فالله المستعان.

<!-- fn11 -->
ذكر الجملة الثانية بحرف الفاء بعد الأولى صحيح أنه يدل على أنه سبب لها، لكن لا يدل على أنه فعل ذلك ليعجز الله عن إعادته، فقد يكون فعل ذلك لئلا يعاد وإن كان الله قادرا على إعادته لكن لئلا يبالي الله بإعادته حسب جهله، أو لئلا يضيق عليه في العفو والحساب كما أشرنا لذلك عند شرح الحديث وبالله التوفيق.

<!-- fn12 -->
بل هناك فائدة فيه، وهو فعل ما يمكنه من أسباب لاستجلاب رحمة الله عز وجل وعليه، هو نفسه أجاب الله عز وجل ولم يكذبه أنه إنما فعل ذلك من خشية الله عز وجل كما أجمعت الروايات.

<!-- fn13 -->
التضييق عليه ليس موافق للتعذيب، فقد يراد من التضييق تضييق عفوه وحسابه وطرق الخلاص، وقد يراد بالتقدير تقدير الإعادة وهو غير موافق للتعذيب.

<!-- fn14 -->
سنن ابن ماجة، ط. المكنز (ص ٧٤٧، حديث رقم ٤٢٥٥)، سنن ابن ماجة، ط. محمد مصطفى الأعظمي: (٢/٤٣٨-٤٣٩، حديث رقم ٤٣٠٩)، كتاب صحيح سنن ابن ماجة للألباني: (٢/٤١٩).

<!-- fn15 -->
قد ذكرنا في الجزء الأول خلال شرح هذا الحديث الرد على هذه الادعاءات فراجعه. فمما يدل على الدس هنا قوله أن ذلك لا أصل له في اللغة مع أن أئمة اللغة قد قالوا ذلك، وشيخ الإسلام واحد من أئمة اللغة ولا يستطيع مخالفة سلفه في اللغة في شيء واضح لا غبار عليه، بل أبسط طالب علم لا يقول أن (قدر) بمعنى (ضيق) أنه لا أصل له في اللغة، فهذا من أقوى ما يبين الدس.

<!-- fn16 -->
صحيح أنه قد مضى عليه وتقرر ما بضره وما ينفعه، لكن هو لا يعلم ذلك القضاء، فهذا الاعتراض مردود.

<!-- fn17 -->
بل ما فعله ظنه مانعا من التعذيب، فهو ظن ذلك سببا للرحمة على قول فريق من العلماء، أو ظن ذلك سببا لعدم الإعادة على قول الفريق الثاني من أهل العلم.

<!-- fn18 -->
بل دلائل فساد الدس على شيخ الإسلام ابن تيمية كثيرة جدا، والحمد لله على ذلك.

<!-- fn19 -->
جهل كمال صفة القدرة بل وكمال أي صفة من صفات الله عز وجل لا يمكن أن يجهله موحد إذ هو من شروط تحقق توحيده.

<!-- fn20 -->
هذا القول كفر صريح شنيع، ومعناه أن كثيرا من المؤمنين قد يجهل مثل ذلك، أي قد يجهل كمال صفة العلم أو كمال صفة أخرى ولا أدري هل من يقولون بذلك يعذرون من يجهل كمال صفة الخلق. والدليل على هذا أنه بعد ذلك سيستدل بحادثة أخرى تفيد جهل كمال صفة العلم.

<!-- fn21 -->
وهذه الفقرة التالية من أشنع ما دس على شيخ الإسلام، ومن أبين ما يبين أن كلامه السابق مدسوس عليه، فتأمل.

<!-- fn22 -->
لفظ الحديث الذي ذكره هنا يختلف عن لفظ مسلم في كثير من الألفاظ، لذا صححت هذا اللفظ حسب ما ورد عند الإمام مسلم في صحيحه لكي لا أثقل الحواشي بالفروق، إلا جملتين اضطررت أن أنقلهما كما في المطبوع وأشرت إلى اللفظ الصحيح عند مسلم، لأنه سيستدل بهذين اللفظين بعد ذكره للحديث.

<!-- fn23 -->
أجافه أي أغلقه.

<!-- fn24 -->
تقنعت إزاري أي لبسته.

<!-- fn25 -->
الهرولة هي المشي السريع دون العدو.

<!-- fn26 -->
الإحضار هو العدو، أي زاد في الإسراع أشد من الذي قبله فازددت أنا فيه.

<!-- fn27 -->
(حشيا) أي مرتفعة النفس كما يحصل للمسرع في المشي، (رابية) مرتفعة البطن، وذلك نتيجة أن هرولت وأحضرت في المشي رضي الله عنها وأرضاها.

<!-- fn28 -->
لفظ مسلم: (فلهدني في صدري لهدة أوجعتني)، لهدني أي دفعني، أما لفظة (لهزني) فهي عند النسائي في سننه بهذا اللفظ (انظر سنن النسائي، ط. المكنز (حديث رقم: ٢٠٣٧، ص ٤٠٠-٤٠١) كتاب الجنائز / باب الأمر بالاستغفار للمسلمين).

<!-- fn29 -->
الحيف هو الظلم والجور، وأما الظلم المنفي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهو أن يذهب في نوبتها إلى زوجة أخرى، وأما الظلم المنفي عن الله عز وجل فهو أن يأذن لرسوله بذلك أو يقره عليه، والاستفهام هنا استنكاري بمعنى التوبيخ.

<!-- fn30 -->
الذي تحته خط ليس لفظ مسلم، بل لفظ مسلم: (قالت: مهما يكتم الناس يعلمه الله، نعم) بدون (قلت) وبدون ( قال)، أي أن (نعم) هو من تتمة كلام أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.

<!-- fn31 -->
صحيح مسلم، كتاب الجنائز / باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لأهلها، ط. المكنز (حديث رقم: ٢٣٠٠، ص ٤٥٤-٤٥٥، الطبعة السلطانية (٣/٦٣-٦٤)

<!-- fn32 -->
هي قالت مهما يكتم الناس يعلمه الله، وهذا ليس معناه هل يعلم الله ما يكتم الناس، فهذا الفهم لا يصدر إلا من أحمق لا يعرف اللغة، وليس من شيخ الإسلام أحد أئمة اللغة.

<!-- fn33 -->
اللفظة التي ذكرها وجعلها دليلا ليست من رواية الإمام مسلم في صحيحه كما أسلفنا ورواية مسلم (نعم) فيها من تتمة كلام أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها. وحتى لو كان (نعم) من كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فهذا لا يقلب الجملة التقريرية التي قالتها أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها إلى جملة استفهامية. وحتى لو فرضنا أن الجملة التي قالتها أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها استفهامية فليس كل سؤال معناه جهل وقد بسطنا هذا بتوفيق الله عز وجل في الجزء الأول من هذه الرسالة فراجعه لترى الحجج القاطعة والاستدلالات الجلية الواضحة بتوفيق الله عز وجل.

<!-- fn34 -->
بل من أصل التوحيد الذي لا يتحقق معرفة العبد بربه إلا به.

<!-- fn35 -->
هذه الجملة صحيحة،وعجبا لمن فرق بين الإثنين،فقال أن ما ورد هنا بشأن حديث الرجل حق لا غبار عليه وأن ما ورد حول حديث أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها فمدسوس،مع أن العلة في الإثنين نفس الشيء.

<!-- fn36 -->
أبى الله إلا أن يكشف سوءة هذا الداس الأخرق،وهذا دليل على عمى البصائر والأبصار،فراجع الحديث لترى أن لهز النبي صلى الله عليه وسلم لها وقوله لها ):أتخافين أن يحيف الله عليك ورسوله ( إنما حصل قبل قولها ) مهما يكتم الناس يعلمه الله (.فهذا الداس الأخرق يبحث في أي شيء ليغير معالم الدين،ولقد أعمى الله بصره كما أعمى بصيرته حيث لم ينتبه لما يقوم به،ولا أدري على من أبكي على هذا الرجل المفضوح أم على من يصدق هذه الكذبة وهذا الدس ؟! فإنا لله وإنا إليه راجعون.

<!-- fn37 -->
لفظ الحديث عند مسلم » أظ ننت أن يحيف الل ه عل يك ورسو له، « وهو نفسه ذكر هذا اللفظ في الرواية وكررها هنا بالمعنى فتنبه.

<!-- fn38 -->
الله أعلم أن الدس ينتهي هنا،فراجع الفتوى من بدايته دون قراءة القسم المدسوس لترى العجب.
