<!-- p50 -->
<!-- s001 -->
أقول بحول الله تعالى:هذا لكي يبرهنوا على صحة دسهم،وهذا يدل على أياد طويلة تعبث بكتب العلماء بعد غياب حماة الدين وأهل العلم المتقين،

<!-- s002 -->
فلقد برهنا على أن القول المنسوب إلى شيخ الإسلام ابن تيمية أنه منه براء وأنه مدسوس عليه بتوفيق الله عز وجل،ولقد أثبتنا بحول الله تعالى رأي ابن تيمية الصحيح في هذه المسألة من قوله هو في أحد كتبه الأخرى.

<!-- s003 -->
أما ما نقلوه عن ابن مفلح المقدسي فليس الدس في المطبوع فقط،لأنني راجعت نسخة مخطوطة لكتاب الفروع لابن مفلح فرأيت فيه النص كما هو،ولكن لم يتسنى لنا الوقوف على أصول كثيرة لهذا الكتاب.

<!-- s004 -->
وإنما هذا من كيد أعداء الإسلام لكي يبرهنوا على صحة إفكهم جعلوا ابن القيم يقول بنفس قول ابن تيمية المدسوس عليه،وجعلوا ابن مفلح أخص تلاميذ ابن تيمية كأنه ينقل عن شيخه رأيه ويتعقبه، والله المستعان.

<!-- s005 -->
أقول بحول الله تعالى:وأما النص المنسوب إلى الإمام ابن القيم رحمه الله زور ا وبهتانا،والذي عظ م ذلك القول بعض المنتسبين إلى أهل التوحيد زور ا وبهتانا فجعلوه أصلا من أصول أهل السنة والجماعة، فهو ما ورد في مدارج السالكين،

<!-- s006 -->
ونحن نذكر النص كاملا ونعلق عليه بحول الله تعالى.

<!-- s007 -->
ورد في كتاب مدارج السالكين ): (٢٨٦-٢٨٤/١ ) فصل وأما الكفر الأكبر فخمسة أنواع:كفر تكذيب،وكفر استكبار وإباء مع التصديق، وكفر إعراض،وكفر شك،وكفر نفاق.

<!-- s008 -->
فأما كفر التكذيب:فهو اعتقاد كذب الرسل،وهذا القسم قليل في الكفار فإن الله تعالى أيد رسله وأعطاهم من البراهين والآيات على صدقهم ما أقام به الحجة وأزال به المعذرة

<!-- s009 -->
قال الله تعالى عن فرعون وقومه ] وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا [ )النمل، (١٤:وقال لرسوله ] فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون [ )الأنعام، (٣٣:وإن سمي هذا كفر تكذيب أيضا فصحيح،إذ هو تكذيب باللسان.

<!-- s010 -->
وأما كفر الإباء والاستكبار:فنحو كفر إبليس،فإنه لم يجحد أمر الله،ولا قابله بالإنكار وإنما تلقاه بالإباء والاستكبار،

<!-- s011 -->
ومن هذا كفر من عرف صدق الرسول وأنه جاء بالحق من عند الله ولم ينقد له إباء واستكبار ا،وهو الغالب على كفر أعداء الرسل كما حكا الله تعالى عن فرعون وقومه ] أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون [ )المؤمنون، (٤٧:

<!-- s012 -->
وقول الأمم لرسلهم ] إن أنتم إلا بشر مثلنا [ )إبراهيم، (١٠:وقوله ] كذبت ثمود بطغواها [ )الشمس، (١١:

<!-- s013 -->
وهو كفر اليهود كما قال تعالى ] فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به [ )البقرة، (٨٩:وقال ]:يعرف ونه ك ما يعرف ون أبناءهم) [ البقرة، (١٤٦:

<!-- p51 -->
<!-- s014 -->
وهو كفر أبي طالب أيضا فإنه صدقه ولم يشك في صدقه ولكن أخذته الحمية وتعظيم آبائه أن يرغب عن ملتهم ويشهد عليهم بالكفر.

<!-- s015 -->
وأما كفر الإعراض:فأن يعرض بسمعه وقلبه عن الرسول لا يصدقه ولا يكذبه ولا يواليه ولا يعاديه ولا يصغي إلى ما جاء به البتة

<!-- s016 -->
كما قال أحد بني عبد ياليل للنبي ):والله لا أقول لك كلمة،إن كنت صادقا فأنت أجل في عيني من أن أرد عليك،وإن كنت كاذبا فأنت أحقر من أن أكلمك (.

<!-- s017 -->
وأما كفر الشك:فإنه لا يجزم بصدقه ولا بكذبه بل يشك في أمره،وهذا لا يستمر شكه إلا إذا ألزم نفسه الإعراض عن النظر في آيات صدق الرسول جملة ن فلا يسمعها ولا يلتفت إليها،

<!-- s018 -->
وأما مع التفاته إليها ونطره فيها فإنه لا يبقى معه شك لأنها مستلزمة للصدق ولا سيما بمجموعها فإن دلالتها على الصدق كدلالة الشمس على النهار.

<!-- s019 -->
وأما كفر النفاق:فهو أن يظهر بلسانه الإيمان وينطوي بقلبه على التكذيب فهذا هو النفاق الأكبر،وسيأتي بيان أقسامه إن شاء الله تعالى.

<!-- s020 -->
فصل:وكفر الجحود نوعان:كفر مطلق عام وكفر مقيد خاص.

<!-- s021 -->
فالمطلق:أن يجحد جملة ما أنزله الله وإرساله الرسول،

<!-- s022 -->
والخاص المقيد:أن يجحد فرضا من فروض الإسلام أو تحريم محرم من محرماته أو صفة وصف الله بها نفسه أو خبر ا أخبر الله به عمد ا أو تقديما لقول من خالفه عليه لغرض من الأغراض.

<!-- s023 -->
وأما جحد ذلك جهلا أو تأويلا يعذر فيه صاحبه،فلا يكفر صاحبه به كحديث الذي جحد قدرة الله عليه وأمر أهله أن يحرقوه ويذروه في الريح،ومع هذا فقد غفر الله له ورحمه لجهله إذ كان ذلك الذي فعله مبلغ علمه ولم يجحد قدرة الله على إعادته عناد ا أو تكذيبا (.اه

<!-- s024 -->
قلت بحول الله تعالى:الفصل الذي بدأ به هو أنواع الكفر،وبدأ بذكر أسماء أنواعها الخمسة، ومن ثم أعاد تلك الأسماء ففصل كل قسم وانتهى كلامه.

<!-- s025 -->
فكيف يأتي بعد ذلك فصل يقول فيه كفر الجحود مع أنه: أولا:لم يذكر هذا النوع عند عرضه أسماء أنواع الكفر ولا عند تفصيله لهذه الأنواع.

<!-- s026 -->
وثانيا:هب أنه يقصد كفر التكذيب،فهذا الداس الأخرق لم يدرج هذا الشرح المدسوس في مكانه المناسب وهو في معرض شرحه كل نوع من أنواع الكفر بل وضعه بعد انتهاء شرح جميع أنواع الكفر الخمسة.

<!-- s027 -->
لا شك أن النص الذي كتبناه بالخط الغامق ووضعنا تحته خطا نص كفري صريح واضح جلي لا يشك فيه أدنى موحد،ولا مدخل لتأويله إلا بتحريف ألفاظه عن مواضعه.

<!-- p52 -->
<!-- s028 -->
والنص واضح المناقضة لعقيدة الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى.وكفى بهذا إثباتا في أن ذلك مدسوس عليه.فكيف إذا علمت أن الله عز وجل من علينا بأن وجدنا نسختين قديمتين للمدارج لا توجد فيهما تلك الفقرة نهائيا.وإليك بيان ذلك.
