<!-- s001 -->
النسخة رقم ): (١ موجودة في مكتبة السليمانية في مدينة إستانبول في تركيا تحت رقم:قارا شلبي زادة، ٢١٤ مكتوبة بخط نسخي واضح،عدد أسطرها ٢١سطر ا،وعدد أوراقها ٢٩٩ورقة،وعنوانها كما ورد في الصفحة الأولى ) إرشاد السالكين إلى شرح منازل السائرين (،وتبدأ من بداية المدارج حتى مترلة الإيثار.

<!-- s002 -->
يوجد في بداية المخطوط وفي نهايته ختم مكتوب فيه ) وقف حسين الشهير بقرة جلبي زادة (.

<!-- s003 -->
وكاتبها هو أبو بكر بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود بن عمر بن أبي بكر بن عترة المعروف بابن الششتري البعلبكي الحنبلي الصوفي،وفرغ من كتابتها ضحى نهار الأحد ٦ربيع الآخر سنة ٧٨٠ه.أي بعد وفاة ابن القيم ب ٢٩سنة فقط،لذا فهي نسخة مهمة جد ا.

<!-- s004 -->
النسخة رقم ): (٢ موجودة في مكتبة بايزيد في مدينة إستانبول في تركيا تحت رقم ولي الدين أفندي، ١٧٣٠مكتوبة بخط نسخي واضح،عدد أسطرها ٢١سطر ا،وعدد أوراقها ٢٧٩ورقة،وعنوانها كما ورد في الصفحة الأولى ) إرشاد السالكين في شرح منازل السائرين (،وتبدأ من بداية المدارج حتى مترلة الإيثار.

<!-- s005 -->
عليها تملك بتاريخ ٩٨١ه في ورقة رقم )ب( ):من فضل الله على فقيره علي أحمد سنة ( ٩٨١،وفي ورقة رقم )أ( يوجد كتابة وختم بأنه وقف جاوش زادة أحمد أفندي بتاريخ ١٠٧٣ه،وفي نهاية المخطوط يوجد نفس الختم.

<!-- s006 -->
وكاتبها هو أحمد بن محمد بن محمود يماني الوطن مكي النسب،وفرغ من كتابتها ١١رمضان سنة ٧٨٤ه،أي بعد وفاة ابن القيم ب ٣٣سنة فقط،ولذا فهي نسخة مهمة أيضا.

<!-- s007 -->
وهاتين النسختين لم نجدهما في ثبت مخطوطات ابن القيم المطبوع،فلعل مؤلف ثبت مخطوطات ابن القيم لم يعثر على هذين النسختين لاختلاف الاسم والله أعلم.

<!-- s008 -->
ولقد وجدنا نسخا أخرى للمدارج فيها النص المدسوس وإليك بيان تفاصيل تلك النسخ.

<!-- s009 -->
-نسخ عديدة موجودة في مصر.

<!-- p53 -->
<!-- s010 -->
نسخة موجودة في مكتبة متحف قويون أوغلوا في مدينة قونيا في تركيا تحت رقم ١١٣٣٤في ٢٣٢ورقة،والنص المدسوس موجود في ورقة ٩٥أ و ٩٥ب.

<!-- s011 -->
علما بأن هذه النسخة لا يوجد عليها لا اسم ناسخ ولا تاريخ نسخ وإنما يذكر في بداية المخطوط أنه وقف،ولقد قدر تاريخ كتابتها تقدير ا وتخمينا بالقرن الثامن الهجري.

<!-- s012 -->
علما بأن هذه المكتبة كلها أنشأت حديثا فهي عبارة عن مكتبة شخصية لعزت قويون أوغلو وهبها كلها لبلدية قونيا بتاريخ ١٩٧٤م وذلك قبيل وفاته بسنة واحدة.فلا يتلفت إلى هذه النسخة.

<!-- s013 -->
نسخة موجودة في مكتبة جامعة الإمام محمد في مدينة الرياض في السعودية،وهي نسخة كثيرةالعلل،وفيها تحريفات وتصحيفات مضحكة.ومجموع النسخة عبارة عن جزئين.

<!-- s014 -->
الجزء الأول موجود تحت رقم، ٨٧٨٧مجموعه ٤٣٤ورقة،ناقص الآخر،ومكتوب في بداية المخطوط:

<!-- s015 -->
) المجلد الأول وهو وقف لوجه الله تعالى على طلبة العلم ولا يمنع من أراد الانتفاع به من طلبة العلم الذي لا يهجره عن غيره على شرط الصيانة وأمن الضرر وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين (.

<!-- s016 -->
أما الجزء الثاني موجود تحت رقم، ٨٧٨٨مجموعه ١٩٥ورقة.

<!-- s017 -->
ويبدو أن كاتب النسخة لغته العربية ركيكة إلى حد بعيد،انظر في مخطوطة المدارج نسخة رقم ).

<!-- s018 -->
(٣وهذه النسخة لها علل كثيرة،منها: أنه في الجزء الثاني من المخطوط مكتوب ):المجلد الثالث وهو الأخير (.مع أن المخطوط عبارةعن جزئين فقط.

<!-- s019 -->
في المجلد الثاني مكتوب في بداية المخطوط أنه المجلد الثالث،وفي نهاية المخطوط أنه المجلد الثاني.

<!-- s020 -->
في المجلد الثاني مكتوب في بداية المخطوط أنه تاريخ نسخه شهر ذي الحجة ١٣٣٣ه،ومكتوب في نهاية ذلك الجزء أنه تم الفراغ من كتابته في شهر صفر سنة ١٣٣٣ه.

<!-- s021 -->
تاريخ نسخ المجلد الأول ١٣٣٥ه،وتاريخ نسخ المجلد الثاني ١٣٣٣ه.

<!-- s022 -->
الناسخ هو عبد الله بن عيسى بن زيد الزير،وقد ذكر اسمه على بداية المجلد الأول والثاني،وفينهاية المجلد الثاني تواضع من ذكر اسمه )!( فقال

<!-- s023 -->
):وقع الفراغ من كتابة الجزء الثاني من المدارج أول نهار يوم الجمعة من شهر صفر أحد شهور سنة ١٣٣٣على يد أفقر عباد الله إلى رحمته وعفوه من لم يكن فيه أهلية لمعرفة اسمه )!(.

<!-- s024 -->
(...انظر مخطوطة رقم (٣) من المدارج.

<!-- s025 -->
قلت بحول الله تعالى:وهذه النسخة لا يتلفت إليها أيضا خصوصا أنها كتبت بعد المؤلف بستة قرون مع ما فيها من العلل والتصحيفات المضحكة،وبالله تعالى التوفيق.

<!-- p54 -->
<!-- s026 -->
واعلم يقينا أننا حتى ولو وجدنا أن جميع النسخ المخطوطة تجمع على إثبات ذلك النص المدسوس، فلن نشك طرفة عين أن ذلك من عمل النساخ،

<!-- s027 -->
لأن الإمام ابن القيم رحمه الله عقيدته الواضحة والجلية فيما يخص جاهل كمال صفات الله عز وجل مبثوثة في ثنايا كتبه في مواضع كثيرة ولله الحمد.

<!-- p55 -->
<!-- s028 -->
مدارج السالكين لابن القيم )نسخة - (١صفحة البداية للجزء الأول المصدر:مكتبة السليمانية،رقم:قارا شلبي زادة، ٢١٤ورقة رقم ١:أ مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (١ المصدر:مكتبة السليمانية،رقم:قارا شلبي زادة، ٢١٤ورقة رقم ١٢٥:أ مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (١ المصدر:مكتبة السليمانية،رقم:قارا شلبي زادة، ٢١٤ورقة رقم ٢٩٩:أ

<!-- p56 -->
<!-- s029 -->
مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (٢ المصدر:مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠ورقة رقم:أ مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (٢ المصدر:مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠ورقة رقم:ب مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (٢ المصدر:مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠ورقة رقم ١:أ

<!-- p59 -->
<!-- s030 -->
مدارج السالكين لابن القيم )نسخة (٢ المصدر:مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠ورقة رقم ١٠١:ب مدارج السالكين لابن القيم )نسخة – (٢الصفحة الأخيرة للجزء الأول المصدر:مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠ورقة رقم ٢٧٩:ب

<!-- p62 -->
<!-- s031 -->
مدارج السالكين لابن القيم )نسخة – (٣الصفحة الأولى للجزء الأول المصدر:مكتبة جامعة الإمام محمد،رقم، ٨٧٨٧:ورقة رقم ١:أ مدارج السالكين لابن القيم )نسخة – (٣الصفحة الأولى للجزء الثاني المصدر:مكتبة جامعة الإمام محمد،رقم، ٨٧٨٨:ورقة رقم ١:أ

<!-- p64 -->
<!-- s032 -->
مدارج السالكين لابن القيم )نسخة – (٣الصفحة الأخيرة للجزء الثاني المصدر:مكتبة جامعة الإمام محمد،رقم، ٨٧٨٨:ورقة رقم ١٩٤:ب
