<!-- s001 -->
ويكمل محقق الكتاب حول تفاصيل النسخة التي استوردوها من تركيا وهي تسعة أجزاء،علما أنه لا توجد تسعة أجزاء مجتمعة في أي مكتبة معروفة في العالم،فيقول:

<!-- s002 -->
فالأول منها يبتدئ بالمقدمة التي أولها بعد البسملة والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: قال أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ رضي الله عنه:الحمد لله الأول والآخر الخ.

<!-- s003 -->
والثاني يبتدئ بالحديث السابع لجعفر بن محمد بن علي ابن حسين. وجزء آخر يبتدئ بالحديث السابع لأبي النضر سالم مولى عمر ابن عبيد الله. وجزء آخر يبتدئ بالحديث الخامس والعشرين لعبد الله بن دينار.

<!-- s004 -->
وآخر يبتدئ بالحديث الرابع لعبد الله بن يزيد. وآخر يبتدئ بالحديث الثالث لمحمد ابن شهاب الزهري. وآخر يبتدئ بالحديث الثاني لمحمد بن المنكدر عن أميمة. وآخر يبتدئ بالحديث الخامس والأربعين لنافع عن ابن عمر.

<!-- s005 -->
وأما الأخير فيبتدئ بالحديث الثاني والعشرين ليحيى بن سعيد الأنصاري وينتهي بقوله رحمه الله قد أتينا على ما قصدنا والحمد لله.

<!-- s006 -->
وقد اتخذنا هاته النسخة أساسا لإخراج الكتاب وإعداده للطبع،رغم أنها غير كاملة،اعتماد ا على ظن قوي في أن ما بها من نقص يوجد في الأجزاء المتفرقة الموجودة بالمكتبة العامة بالرباط والمكتبة الملكية العامرة (.التمهيد،ج، ١ص )د+ه(

<!-- s007 -->
قلت بحول الله تعالى:أما هذه النسخة التركية فليست كلها بنفس الخط ونفس نوع الورق،ولا يوجد اسم الكاتب ولا تاريخ النسخ إلا في آخر جزء منها،فتأمل.

<!-- s008 -->
ويكمل محقق الكتاب حول نسخ التمهيد الأخرى،فيقول: ) وقد بحثنا في المكتبتين[^1] فوجدنا بهما الأجزاء التالية.

<!-- s009 -->
الأول:يجمل رقم )ج (I٣ويبتدئ بالمقدمة تليها ترجمة الإمام مالك وينتهي بالحديث الرابع لحميد بن قيس الأعرج المكي.

<!-- s010 -->
وثان يحمل رقم )ج (I٣أيضا ويبتدئ بالحديث السادس والثلاثين لزيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب.

<!-- s011 -->
وثالث يحمل رقم )ق (٥٩ويبتدئ بالحديث الثالث والستين لمحمد ابن شهاب الزهري.

<!-- s012 -->
ورابع يحمل رقم )ق (I٤٤ويبتدئ بأحاديث محمد بن يحيى بن حبان الأنصاري.

<!-- s013 -->
وخامس يحمل رقم )ق (I٦ويبتدئ بالحديث الثامن والعشرين ليحيى ابن سعيد الأنصاري وينتهي بآخر البلاغات فهو الأخير.

<!-- s014 -->
وسادس يحمل رقم )ق (I٤يبتدئ بحديث يونس بن حماس وهو الآخر أيضا.

<!-- s015 -->
ويوجد بالخزانة الملكية العامرة سفر ضخم مسجل تحت عدد (٩٢٧) يبتدئ بالحديث السادس للعلاء بن عبد الرحمن وينتهي بالحديث الثاني والخمسين من أحاديث هشام بن عروة.

<!-- s016 -->
وعند فحص هاته الأجزاء وترتيبها وجد أنها تكاد تكون نسخة فيها بتر بين الأول والثاني، وفيما قبل الأخير.

<!-- s017 -->
ولدينا شريط هام يبتدئ من الأول مصور من إحدى مكتبات العراق أهداه للوزارة صديقنا الأستاذ السيد )زعموا( عبد الهادي التازي السفير السابق بالعراق جزاه الله خير ا )زعموا(.

<!-- s018 -->
كما توجد بخزانة جامعة القرويين العامرة بفاس مجموعة أوراق من التمهيد غير مرتبة يمكن الاستفادة منها عند الحاجة (.التمهيد،ج، ١ص )ه+و(.

<!-- s019 -->
أقول بحول الله تعالى:أما قوله أن خزانة القرويين توجد فيها مجموعة أوراق غير مرتبة،فغير صحيح.

<!-- s020 -->
فالجزء الأول من التمهيد من تحبيس السلطان أبي الربيع سنة ١٢١٧ه موجود في خزانةالقرويين في مدينة فاس بالمغرب تحت رقم، ٧٧٤يبدأ من بداية الكتاب وينتهي بحديث خامس لحميد بن قيس المكي،ولكن لا توجد الأجزاء الأخرى في يومنا هذا رغم قرب العهد،

<!-- s021 -->
لكن من العجيب أن [^2]الناسخ وهو فضيل بن الفاطمي ذكر في نهاية الكتاب أنه نسخه في ٣جمادى الثانية سنة ١٣١٣ه [^3]مع أن الكتاب مذكور أنه من تحبيس السلطان أبي الربيع سنة ١٢١٧ه !

<!-- s022 -->
وتوجد في نفس المكتبة نسخة عتيقة هي الجزء السابع من التمهيد بخط أندلسي كتب سنة خمسوخمسمائة أي بعد وفاة المؤلف باثنين وأربعين سنة،موجودة في الخزانة تحت رقم، ٩٩١ميكروفيلم رقم، ٤٧٠

<!-- s023 -->
يبدأ من حديث أول لابن شهاب عن عروة وينتهي بحديث ثان لابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن،مكتوبة بخط الحسن بن يوسف الأزدي،وهي نسخة مهمة لقرب عهد المؤلف ولوجود سماع على أحد الأشياخ في آخره.ولكن لا توجد الأجزاء الأخرى لتلك النسخة [^4]

<!-- s024 -->
ويوجد الجزء السادس من التمهيد في نفس المكتبة تحت رقم، ١٧٧أوله حديث سابع وأربعينلنافع عن ابن عمر،وينتهي بالحديث السادس والعشرون عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح،

<!-- s025 -->
وهي نسخة لا يلتفت إليها كثير ا لأن الناسخ قال في آخرها ):تم الجزء الموفي ثلاثين وهو سادس جزء بحمد الله وعونه،وكتبه محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبيدا المغاري المالكي لطف الله به في الدارين وختم له بخير،

<!-- s026 -->
وقد اشتريت نسخة ناقصة لهذا الجزء وللجزء الأول وقد كملتهما وكتبتهما رجاء ثواب الله سبحانه فكملت والحمد لله على ذلك وحسبنا الله ونعم الوكيل ( ولم يذكر تاريخ النسخ [^5]

<!-- s027 -->
وتوجد في خزانة ابن يوسف بمراكش في المغرب نسختين من التمهيد،وهما: الجزء الرابع من التمهيد مسجلة تحت رقم، ١/٤٦٠أوله حديث سادس لابن شهاب عن عبيدالله،وآخره حديث رابع لأبي الزبير.

<!-- s028 -->
الجزء الثامن والأخير من التمهيد مسجلة تحت رقم، ٢/٤٦٠انتسخ في ٢٠جمادى الأولى عام٦٠٧ه،وهي من تحبيس أبي الحسن المريني عام ٧٥٢ه.

<!-- s029 -->
أقول بحول الله تعالى:ولا أدري كيف لم يلتفت إلى هذه النسخ محققوا الكتاب.

<!-- s030 -->
وتوجد في مكتبة حاجي سليم آغا بإستانبول في تركيا نسخة من التمهيد تحت رقم كمانكش، ٥٣ يبدأ من قوله ):حديث ثامن وثلاثون لزيد بن أسلم(

<!-- s031 -->
وينتهي بقوله ):تم السفر الثالث من كتاب التمهيد بحمد الله وعونه يتلوه إن شاء الله حديث ثالث لابن شهاب عن حمبد يستمر من وجوه،والله المعين من رحمته (

<!-- s032 -->
وهو بخط مغربي وعدد أوراقه ١٧٨ورقة،لكن للأسف لا يوجد عليه اسم ناسخه ولا تاريخ النسخ،

<!-- s033 -->
ولكن في بداية المخطوط عليه تملك بنص ):من كتب الفقراء أبو البركات محمد ابن الكيال الشافعي سنة ٨٨٩ه(،وكذلك مكتوب في بدايته أن السيد الحاج عبد القادر المعروف بأمير خولجة كمانكش الأسكداري أوقفه من ملكه الخاص.

<!-- s034 -->
وتوجد نسخ أخرى متفرقة في ربوع الأرض لم يتيسر لنا معرفة تفاصيلها.

<!-- s035 -->
ولقد من الله عز وجل على عباده بالعثور على سفرين نفيسين من كتاب التمهيد،بخط الحسن بن علي بن الحسن بن حمزة الشريف الحسيني،وهو أخو العلامة شمس الدين جمال المحدثين أبو المحاسن محمد بن علي بن الحسن ابن حمزة الشريف الحسيني.

<!-- s036 -->
والسفرين موجودين في مكتبة مل ت بإستانبول في تركيا تحت رقم فيض الله أفندي، ٢٩٥وفيض الله أفندي.

<!-- s037 -->
٤٦٨وفيض الله أفندي هو المفتي بالسلطنة العثمانية.وإليك تفاصيل كل مخطوطة.

<!-- s038 -->
نسخة رقم (١) من التمهيد:نسخة مكتبة مل ت بإستانبول تحت رقم فيض الله أفندي.

<!-- s039 -->
٢٩٥ تقع هذه النسخة في ٢٧٤ورقة،وكل ورقة فيها ٢٣سطر ا،مكتوبة بخط نسخي واضح جد ا، وتبدأ من حديث ثالث لعبد الله بن دينار عن ابن عمر وتنتهي بحديث سادس لعبد الرحمن بن القاسم.

<!-- s040 -->
في بداية النسخة أي في ورقة رقم ١أ،وفي نهايتها أي في ورقة رقم ٢٧٤ب يوجد ختم ونصه: )وقف شيخ الإسلام فيض الله أفندي غفر الله له ولوالديه بشرط أن لا يخرج من المدرسة التي أنشأها بالقسطنطينية سنة ١١١٣ه(.

<!-- s041 -->
وكذلك مكتوب في ورقة رقم ١أ ):من كتب الفقير السيد فيض الله المفتي في السلطنة العلية العثمانية عفى عنه سنة.

<!-- s042 -->
(١١١٣ رقم السفر غير مذكور لكنه يبدو أنه السفر السادس بالنظر إلى أن هذه النسخة مكتوبة في ثمانية أسفار كما سيأتي بيانه،

<!-- s043 -->
وأظن سبب عدم ذكر رقم السفر في هذا الجزء مع أنه مذكور في الجزء الآخر أنه في هذه النسخة قد تم تجديد ورقة الغلاف بسبب تلف أو ما شابه،

<!-- s044 -->
وهذا التجديد يغلب الظن عليه أنه إنما كان في زمن فيض الله أفندي لأنه مكتوب عليه أنه من كتبه،وظاهر على الورقة قدمها.

<!-- s045 -->
وأما اسم الناسخ فمذكور في النسخة الأخرى التي هي بنفس خط وبنفس ورق وبنفس حجم هذا السفر مما لا يعطي أدنى شك في أن ناسخ الجزئين رجل واحد وهو ابن حمزة الشريف الحسيني رحمه الله.

<!-- s046 -->
وهذه النسخة مذكور فيها تاريخ النسخ حيث ورد في ورقة رقم ٢٧٤ب ما نصه ):ووافق الفراغ من نسخه صبيحة نهار الثلاثاء منتصف شهر شوال سبع وثلاثين وسبعمائة (.

<!-- s047 -->
وبعد هذا النص فإن باقي الورقة ملصق عليها ورقة جديدة بهدف الترميم،فلعله بعد أن ذكر تاريخ النسخ ذكر اسم الناسخ ولكن لم يظهر لنا،ولعله أرجئ ذكر اسم الناسخ للسفر الأخير والذي سيأتي بيان تفاصيله،والله تعالى أعلم وأحكم.

<!-- fn1 -->
يقصد المكتبة العامة بالرباط والمكتبة الملكية العامرة.

<!-- fn2 -->
هكذا ذكر في فهرس المكتبة،ولعله خطأ مطبعي والصحيح أنه ١٢١٢ه،فعندها يستقيم الأمر.

<!-- fn3 -->
التمهيد لابن عبد البر،مكتبة خزانة القرويين،مخطوط رقم، ٧٧٤ميكروفيلم رقم، ٣٩٦فاس -المغرب،وانظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (٤٠٩/٢

<!-- fn4 -->
التمهيد لابن عبد البر،مكتبة خزانة القرويين،مخطوط رقم، ٩٩١ميكروفيلم رقم، ٤٧٠فاس -المغرب،وانظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (١٠٢/٣

<!-- fn5 -->
التمهيد لابن عبد البر،ورقة رقم، ١٣٧مكتبة خزانة القرويين،مخطوط رقم، ١٧٧ميكروفيلم رقم، ١٦٠فاس - المغرب،وانظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (١٨٣-١٨٢/١
