<!-- s001 -->
**الفصل الثاني: الذب عن الحافظ ابن عبد البر القرطبي (الجزء ٢/٣)**

<!-- s002 -->
قلت بحول الله تعالى:بل يوجد اختصار التمهيد للإمام ابن فرح القرطبي صاحب التفسير، ومخطوطته موجودة في مكتبة خزانة القرويين بفاس في المغرب،

<!-- s003 -->
وكذلك فإنه يوجد كتاب أكبر من التمهيد اسمه الممهد الكبير الجامع لمعاني السنن والآثار والأخبار وما تضمنه موطأ مالك من الفقه والآثار وذكر الرواة البررة الأخيار ألفه عمر بن علي بن يوسف العثماني من علماء القرن الثامن الهجري، وأظنه اعتمد على نفس طريقة ابن عبد البر في التمهيد ولكن أضاف فيه وزاد،

<!-- s004 -->
وبلغت أسفار الكتاب واحد ا وخمسين سفر ا صنفه العثماني في خمس سنين وسبعة أشهر موجود ثلاثة أجزاء من هذه الأسفار في مكتبة خزانة ابن يوسف بمراكش في المغرب،والكتاب لا يعرفه الكثير ولعله يعد من الكتب الضائعة في يومنا.

<!-- s005 -->
أما عن كتاب التقريب لكتاب التمهيد للإمام ابن فرح القرطبي الأنصاري صاحب التفسير، فنسخته المخطوطة الوحيدة في العالم على ما نعلم موجودة فقط في مكتبة خزانة القرويين بفاس في المغرب،وإليك تفاصيل النسخ.

<!-- s006 -->
نسخة رقم[^1] من التقريب لكتاب التمهيد للقرطبي.

<!-- s007 -->
موجودة في مكتبة خزانة القرويين تحت رقم، ٩٩٢وميكروفيلم رقم، ٤٧١وهما جزءان ضخمان بخط أندلسي واضح في كاغد متلاش مبتور،والجزء الأول أصابه تلاش في الجملة وبه إصلاح قديم، وهو من تحبيس السلطان أحمد المنصور بتاريخ شعبان عام ١٠١١كما في وثيقة الوقف بظهر أول ورقة منه.

<!-- s008 -->
ولا يوجد اسم ناسخ ولا تاريخ نسخ،والنسخة أشرفت على الاضمحلال والأمر لله وحده.

<!-- s009 -->
قال المؤلف ):الحمد لله رب العالمين ونشهد أن لا إله إلا الله الحق المبين،وصلى الله على خاتم النبيين وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد،

<!-- s010 -->
فلما كان كتاب التمهيد للإمام الحافظ أبي عمر بن عبد البر من أجل ما صنف في علم الحديث في القديم والحديث على كتاب الموطأ رأيت أن أختصره وأزيل ما فيه من التطويل والتكرار وكثرة الأسانيد والأخبار ليقل حجمه

<!-- s011 -->
ويسهل حفظه وأذكر ما ذكره من كلام في إسناد وفقه وغريب وخلاف غير مخل بشيء من ذلك إن شاء الله

<!-- s012 -->
وسميته بكتاب التقريب لكتاب التمهيد )(١ على ما في الموطأ من المعاني والأسانيد ( اه.

<!-- s013 -->
نسخة رقم[^2] من التقريب لكتاب التمهيد للقرطبي.

<!-- s014 -->
موجودة في مكتبة خزانة القرويين تحت رقم، ٨٠٧وميكروفيلم رقم، ٤٠٧قد أتمها ناسخها يوم الخميس التاسع لجمادى الأولى من سنة اثنين وثمانين وستمائة بالقاهرة،وهي من تحبيس السلطان أبي )(٢ العباس أحمد المنصور على خزانة القرويين في شعبان سنة ١٠١١ه.

<!-- s015 -->
وقد ذكر في فهرس خزانة القرويين أن هذا الكتاب قد طبع في مصر سنة ١٣٠٢ه،ولم نعثر [^3]عليه،فلله الأمر من قبل ومن بعد.

<!-- s016 -->
أقول بحول الله تعالى: وبعد هذه المقدمة نأتي الآن إلى النصوص المنسوبة إلى الإمام ابن عبد البر، فقد قال عنه المغرضون أنه يعذر من جهل قدرة الله عز وجل على كل شيء وينقل أن هذا قول المتقدمين من العلماء.

<!-- s017 -->
وذكروا عنه نصوصا عدة وردت في معرض شرحه لحديث الرجل الذي أوصى أولاده أن يحرقوه بعد موته وهو حديث سابع لأبي الزناد، وهي وردت في النسخة المطبوعة في الجزء الثامن عشر، بتحقيق سعيد أحمد أعراب من ص ٣٧-٤٧.

<!-- s018 -->
وقبل سرد النصوص المنسوبة والتعليق عليها لا بد أن نعرف الأصول التي اعتمد عليها سعيد أحمد أعراب في تحقيقه ذلك القسم، فقد ذكر في مقدمة الجزء الثامن عشر ما نصه: (يقوم تحقيق هذا الجزء على أربع نسخ: ١- صورة عن نسخة خطية بإستانبول – وقد جعلناها الأصل، ونرمز إليها بحرف (ص).

<!-- s019 -->
٢- صورة عن نسخة خطية للكتاني، ونرمز إليها بحرف (ك)، ومر التعريف بالنسختين في الأجزاء السالفة.

<!-- s020 -->
٣- قطعة من نسخة دار الكتب المصرية ذيل بها كتاب (التجريد) المطبوع، استعنت بها عند غياب نسخة (ك) من ص (٦٤) إلى ص (١٢٩) من هذا المطبوع، ونرمز إليها بحرف (د).

<!-- s021 -->
٤- صورة عن نسخة خطية للأوقاف، مودعة بالخزانة العامة بالرباط، ونرمز إليها بحرف (ق)؛ وهي مبتورة الأول، تبتدئ من ص (١٢٧) من هذا الجزء، كتبت بخط مشرقي واضح، وهي لا بأس بها في الجملة؛ على أنها انفردت بزوائد أفادتنا في تصحيح بعض أخطاء.

<!-- s022 -->
(التمهيد لابن عبد البر بتحقيق سعيد أحمد أعراب).

<!-- s023 -->
(١٨/٣-٤) قلت بحول الله تعالى: النص الذي نعنى به موجود بين صفحة ٣٧ وصفحة ٤٧ من المطبوع، إذا فالنسخ الخطية المعتمدة في المطبوع من التمهيد لتحقيق شرح حديث سابع لأبي الزناد هي النسخة التركية، والنسخة الكتانية فقط.

<!-- s024 -->
أما النسخة التركية فقد مر التعريف بها والتعليق عليها،

<!-- s025 -->
وأما النسخة الكتانية فقد مر التعريف بها في مقدمة الجزء السابع عشر من التمهيد المطبوع بتحقيق سعيد أحمد أعراب ومحمد الفلاح، حيث وصفا تلك النسخة فقالا: (١٧/٣) (نسخة خطية للكتاني، مودعة بالخزانة العامة بالرباط، ونرمز إليها بحرف (ك)؛ وقد كتبت بخط مشرقي واضح، وبها تحريف ونقص في عدة مواضع؛

<!-- s026 -->
ورغم ذلك، فإننا استعنا بها في تصحيح بعض أخطاء الأصل؛

<!-- s027 -->
على أنها انفردت بزيادات مهمة أثبتناها في الصلب وجعلناها بين قوسين (.

<!-- s028 -->
وحديث سابع لأبي الزناد ورد في نسخة أخرى مهمة وهي نسخة مكتبة ملت بإستانبول تحت رقم فيض الله أفندي ٢٩٥، وشرح حديث سابع لأبي الزناد موجود من ورقة ١٠٩ب – ١١٢أ، ونرمز إليها بحرف ) م (،وقد مر التعريف بهذه النسخة قريبا،وبهذا يصبح لدينا ثلاثة مصادر مخطوطة للنص المراد.

<!-- fn1 -->
انظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (١٠٤-١٠٣/٣

<!-- fn2 -->
انظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (٤٨١-٤٨٠/٢

<!-- fn3 -->
انظر فهرس مخطوطات خزانة القرويين لمحمد العابد الفاسي ). (٤٨١-٤٨٠/٢
