<!-- s001 -->
فإليك النصوص التي استدل بها أهل الإفك في باطلهم حيث قالوا:لقد قال الإمام ابن عبد البر في كتاب التمهيد ) " (٤٢/١٨المطبوع": ) وأما قوله )لئن قدر الله علي( فقد اختلف العلماء في معناه فقال منهم قائلون:هذا رجل جهل بعض صفات الله عز وجل وهي القدرة،فلم يعلم أن الله على كل ما يشاء قدير؛

<!-- s002 -->
قالوا:ومن جهل صفة من صفات الله عز وجل وآمن بسائر صفاته وعرفها لم يكن بجهله بعض صفات الله كافر ا؛ قالوا:وإنما الكافر من عاند الحق لا من جهله؛

<!-- s003 -->
وهذا قول المتقدمين من العلماء ومن سلك سبيلهم من المتأخرين ( اه.

<!-- s004 -->
أقول بحول الله تعالى:فهذا النص باطل معنى،وباطل نسبة إلى الإمام ابن عبد البر.

<!-- s005 -->
أما بطلان معناه فلا يخفى على أي موحد،أن من جهل صفة من صفات الربوبية فليس بموحد، ولم يحدد النص السابق ما هي بعض الصفات التي إن جهلها المرء لا يعد كافر ا،ولا يستطيع المغرضون الإجابة على هذا السؤال إلا بالتخبط،

<!-- s006 -->
وأما تعليل الكلام أن الكافر إنما هو من عاند الحق لا من جهله،فقد سمى الله عز وجل قسما من أهل الكتاب بأنهم كفروا مع أنهم لم تأتهم البينة

<!-- s007 -->
فقال تعالى: ] لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة [ )البينة(٣-١:

<!-- s008 -->
وأما قوله أن هذا قول المتقدمين من العلماء ومن سلك سبيلهم من المتأخرين،فلقد بينا بحول الله تعالى في الجزء الأول من هذه الرسالة قول المتقدمين من العلماء ومن سلك سبيلهم من المتأخرين.

<!-- s009 -->
وأما بطلان نسبة هذا النص إلى الإمام ابن عبد البر فهو من وجوه: أولا:عقيدة الإمام ابن عبد البر،ومدح العلماء والثناء عليه.مما يكفي وحده لرد هذه التهمة عنه.

<!-- s010 -->
ثانيا:محقق التمهيد ذكر في الحاشية ما ورد في نسخة )ك( أي النسخة الكتانية حيث قال في حاشية نفس الصفحة ) وهذا قول المتقدمين من العلماء ومن سلك سبيلهم من المتأخرين )ص(

<!-- s011 -->
قال أبو عمر:هذا قول يدفعه جماعة من أهل النظر وفيه ضروب من الاعتراضات والعلل ليس هذا موضع ذكرها )ك( ( اه.

<!-- s012 -->
فالمغرضين يبدو عليهم أنهم لا يقرؤون الكتاب جيد ا،ولا ينظرون في الحاشية،فأضافوا إلى عمي بصائرهم عمي أبصارهم،فلم نجد فيهم أهل إنصاف وعدل يذكر ما له وما عليه

<!-- s013 -->
وسترى بإذن الله عز وجل أننا سنذكر ما لنا وما علينا دون أن نحاشي شيئ ا بحول الله تعالى.

<!-- s014 -->
إذا فلقد أثبت محقق الكتاب ما ورد في نسخة )ص( أي النسخة التركية، وما ورد ما يضادها في نسخة ) ك ( أي النسخة الكتانية.

<!-- s015 -->
والنسخة التركية )ص( وهي نسخة مكتبة كوبريلي بإستانبول في تركيا برقم فاضل أحمد باشا ٣٤٨، والنص المذكور موجود في ورقة ٧٧ب.

<!-- s016 -->
لكن كما ذكرنا أن هذه النسخة فيها علل ولا يلتفت إليه كثيرا خصوصا أنه يوجد ما يضادها في نسخة الكتاني،

<!-- s017 -->
بل لما رجعنا إلى النسخة المنقولة من نسخة دار الحديث الأشرفية بدمشق وهي نسخة ابن حمزة الشريف الحسيني وجدنا أن تعليق الإمام ابن عبد البر مطابق لما ورد في نسخة الكتاني

<!-- s018 -->
حيث قال: ) وأما قوله )لئن قدر الله علي( فقد اختلف العلماء في معناه فقال منهم قائلون: هذا رجل جهل بعض صفات الله وهي القدرة، فلم يعلم أن الله على كل شيء قدير؛

<!-- s019 -->
قالوا: ومن جهل صفة من صفات الله وآمن بسائر صفاته وعرفها لم يكن بجهله بعض صفات الله كافرا؛

<!-- s020 -->
قالوا: وإنما الكافر من عاند الحق لا من جهله؛ قال أبو عمر رحمه الله: هذا قول يدفعه جماعة من أهل النظر وفيه ضروب من الاعتراضات والعلل ليس هذا موضع ذكرها (.[^1]

<!-- s021 -->
فإن قال المغرضون: وماذا تقولون في قول الإمام ابن عبد البر في نهاية شرحه للحديث حيث قال ) حسب ما نسب إليه ( في التمهيد ) (٤٦-٤٧/١٨): وأما جهل هذا الرجل المذكور في هذا الحديث بصفة من صفات الله في علمه وقدره فليس ذلك بمخرجه من الإيمان

<!-- s022 -->
ألا ترى أن عمر بن الخطاب وعمران بن حصين وجماعة من الصحابة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القدر ومعلوم أنهم إنما سألوه عن ذلك وهم جاهلون به وغير جائز عند أحد من المسلمين أن يكونوا بسؤالهم عن ذلك كافرين أو يكونوا في حين سؤالهم عنه غير مؤمنين.

<!-- s023 -->
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا مضر بن محمد قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا عبد الوارث عن يزيد الرشك قال حدثنا مطرف عن عمران بن حصين قال): قلت: يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار؟

<!-- s024 -->
([^2]، وذكر الحديث.

<!-- s025 -->
قال: فقال » نعم.« قال: قيل: ففيم يعمل العاملون؟

<!-- s026 -->
قال » كل ميسر لما خلق له،« فالسائل هو رجل من الصحابة، وليس عمران بن الحصين رضي الله عنه،[^3]

<!-- s027 -->
وروى الليث عن أبي قبيل عن شفي الأصبحي عن عبد الله بن عمرو بن العاص فذكر حديثا في القدر وفيه): فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فلأي شيء نعمل إن كان الأمر قد فرغ منه").[^4]

<!-- s028 -->
فهؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم العلماء الفضلاء سألوا عن القدر سؤال متعلم جاهل، لا سؤال متعنت معاند

<!-- s029 -->
فعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جهلوا من ذلك ولم يضرهم جهلهم به قبل أن يعلموه ولو كان لا يسعهم جهله وقتا من الأوقات لعلمهم ذلك مع الشهادة بالإيمان وأخذ ذلك عليهم في حين إسلامهم ولجعله عمودا سادسا للإسلام

<!-- s030 -->
فتدبر واستعن بالله فهذا الذي حضرني على ما فهمته من الأصول ووعيته وقد أديت اجتهادي في تأويل حديث هذا الباب كله ولم آل وما أبرئ نفسي وفوق كل ذي علم عليم وبالله التوفيق) اه.

<!-- s031 -->
قلت بحول الله تعالى: هذا النص مضطرب، وهناك تحريف للكلام سيزيل عنك هذا الاضطراب عند معرفته بحول الله تعالى.

<!-- s032 -->
أما الاضطراب فهو أن نقول: ما هي المسألة في القدر التي سأل الصحابة عنها النبي صلى الله عليه وآله وسلم جهلا؟

<!-- s033 -->
هل كان هو سؤالهم عن علم الله الأزلي لأهل الجنة وأهل النار؟

<!-- s034 -->
أم سؤالهم عن فائدة العمل رغم علم الله الأزلي لأهل الجنة وأهل النار؟

<!-- s035 -->
فالجواب الصحيح بحول الله تعالى: أن سؤالهم المقصود هو السؤال الثاني، وهو الذي جهلوه، وإنما السؤال الأول كان تمهيدا للسؤال الثاني.

<!-- s036 -->
ولم يكونوا يجهلون القدر بل كانوا يجهلون مسألة منه، ولذلك قال الإمام ابن عبد البر في التمهيد) (١٨/٤٧): فعلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما جهلوا من ذلك (

<!-- s037 -->
فهم لم يجهلوا القدر كله، بل جهلوا قسما منه، وهذا القسم الذي جهلوه مسألة لا علاقة لها بعلم الله بكل شيء.

<!-- s038 -->
فإن قلت: قد روى الإمام ابن عبد البر أن عمران بن حصين رضي الله عنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال): يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار؟

<!-- s039 -->
(وكان قبلها قد ذكر أن عمران بن حصين سأل هذا السؤال جاهلا متعلما، فكيف تقول ما تقول.

<!-- s040 -->
فالجواب بتوفيق الله عز وجل: إننا كما سبق وبينا أن لفظ الحديث الذي وجدناه أن السائل هو رجل من الصحابة وإنما نقله عنه الصحابي الجليل عمران بن حصين رضي الله عنه أنه سأل عن مسألة معينة في القدر سؤال جاهل متعلم،

<!-- s041 -->
ولعل تعيين سائل السؤال وهم وقع للحافظ ابن عبد البر رحمه الله أو أننا لم نجد تلك الرواية فالله أعلم،

<!-- s042 -->
لكن الإمام ابن عبد البر أشار أن للحديث تكملة حيث قال) وذكر الحديث (فالحديث لم يتمه هنا ولكن أشار إلى أن له تكملة،

<!-- s043 -->
فلم يشك الصحابي عمران بن الحصين رضي الله عنه ولا من سأل السؤال من الصحابة طرفة عين أن الله عز وجل يعلم علما أزليا أهل الجنة من أهل النار،فلو كان سؤال السائل عن علم الله عز وجل لاكتفى عند هذا السؤال،وإنما جعل هذا السؤال تمهيدا للسؤال الأصلي،

<!-- s044 -->
فانظر إلى تكملة تلك الرواية: عن عمران بن حصين قال: قيل: يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار ؟

<!-- s045 -->
قال: فقال » نعم «.قال: قيل: ففيم يعمل العاملون ؟

<!-- s046 -->
قال » كل ميسر لما خلق له.[^5] «

<!-- s047 -->
قلت بحول الله تعالى:فبدأه السؤال الثاني بحرف الفاء عقب السؤال الأول،يدل على أن السؤال الأول كان تمهيدا للسؤال الثاني.والإمام ابن عبد البر صحيح أنه لم يكمل رواية عمران بن الحصين رضي الله عنه لكنه أشار إلى أن لها تكملة،

<!-- s048 -->
ولكنه لم يكتف بذلك أيضا،بل قد ذكر رواية أخرى تدل على أن هذا السؤال لم يصدر من صحابي واحد بل من مجموعة من الصحابة وهي الرواية الثانية.

<!-- s049 -->
فاستغنى بتكملة الرواية الأولى بما ذكره في الرواية الثانية،فتأمل.

<!-- fn1 -->
التمهيد لابن عبد البر، مكتبة ملت، رقم: فيض الله أفندي، ٢٩٥ ورقة رقم: ١١٠ب، إستانبول – تركيا.

<!-- fn2 -->
أخرجه الإمام مسلم في صحيحه بلفظ: عن عمران بن حصين قال: قيل: يا رسول الله أعلم أهل الجنة من أهل النار؟

<!-- fn3 -->
صحيح البخاري، كتاب القدر / باب خلق الآدمي في بطن أمه وكتابة رزقه وأجله وعمله، الطبعة السلطانية (٨/٤٨)، ط. المكنز (حديث رقم ٦٩٠٧، ص ١٣٦٦).

<!-- fn4 -->
أخرجه الإمام أحمد في مسنده بلفظ): فلأي شيء إذا نعمل إن كان هذا أمرا قد فرغ منه، (مسند أحمد بتحقيق أحمد محمد شاكر، (٦/١٣٥)، حديث رقم ٦٥٦٣، وقال عنه: إسناده صحيح.

<!-- fn5 -->
صحيح مسلم،كتاب القدر /باب خلق الآدمي في بطن أمه وكتابة رزقه وأجله وعمله،الطبعة السلطانية )، (٤٨/٨ط. المكنز )حديث رقم،٦٩٠٧ص. (١٣٦٦
