<!-- s001 -->
قال أبو محمد ومن لم يطلق أن الله عز وجل يقدر على ذلك وحسن قوله بأن قال لا يوصف الله بالقدرة على ذلك فقد قطع بأن الله عز وجل لا يقدر إذ لا واسطة

<!-- s002 -->
فيمن يوصف بالقدرة على شيء ما ثم وصف في شيء آخر بأنه لا يقدر عليه فقد خرج من أنه لا يقدر عليه

<!-- s003 -->
وإذا وجب أن لا يقدر فقد ثبت أنه عاجز ضرورة عما لا يقدر عليه ولابد ومن وصف الله تعالى بالعجز فقد كفر).

<!-- s004 -->
اه أقول بحول الله تعالى: قوله هذا لا ينطبق على المحال لذاته لأنه لا يوصف الله بالقدرة على المحال لذاته ولا بالعجز عن المحال لذاته،

<!-- s005 -->
فمعنى قولنا لا يوصف الله بالقدرة على المحال لذاته أي لا نقول أن الله يقدر على ذلك، لأنه حينها يكون معنى قولنا الله يقدر على أن يفعل لا شيء، فيكون جملة لا معنى لها،

<!-- s006 -->
ولا نقول أيضا أن الله يعجز عنه لأنه سوء أدب مع الله عز وجل ووصفه بالعجز.

<!-- s007 -->
قال الحافظ ابن تيمية: (وهو سبحانه على كل شيء قدير لا يستثنى من هذا العموم شيء؛ لكن مسمى "الشيء" ما تصور وجوده، فأما الممتنع لذاته فليس شيئا باتفاق العقلاء.

<!-- s008 -->
والقدرة على خلق المتضادات قدرة على خلقها على البدل)،[^1] فهو سبحانه إذا شاء أن يجعل العبد متحركا جعله وإن شاء أن يجعله ساكنا جعله، وكذلك في الإيمان والكفر وغيرهما؛

<!-- s009 -->
لكن لا يتصور أن يكون العبد في الوقت الواحد متصفا بالمتضادات فيكون مؤمنا صديقا من أولياء الله المتقين كافرا منافقا من أعداء الله، وإن كان يمكن أن يجتمع فيه شعبة من الإيمان وشعبة من النفاق.

<!-- s010 -->
والذي يجب على العبد أن يعلم أن علم الله وقدرته وحكمته ورحمته في غاية الكمال الذي لا يتصور زيادة عليها بل كل ما أمكن من الكمال الذي لا نقص فيه فهو واجب للرب تعالى )[^2].

<!-- s011 -->
قلت بحول الله تعالى: أما إذا كان يقصد بكلامه السابق المحال بالإضافة أو المحال في الوجود، فهو كلام صحيح سديد،

<!-- s012 -->
مثلا بعض الفلاسفة ينكرون قدرة الله على جمع رفات الإنسان المتفرق في أنحاء الأرض، ويظنون أنهم يحسنون عقيدتهم بقولهم (لا يوصف الله بالقدرة على هذا لأنه محال)،

<!-- s013 -->
فلا واسطة هنا بين القدرة والعجز، ومن لم يصف الله بالقدرة على المحال في الوجود أو المحال بالإضافة فقد وصفه بالعجز ضرورة ولو فر من ذلك وقال لا أصفه بالعجز، فتأمل.

<!-- s014 -->
(...

<!-- s015 -->
وأيضا فإن من قال لا يوصف الله تعالى بالقدرة على المحال فقد جعل قدرته سبحانه وتعالى متناهية وجعل قوته عز وجل منقطعة محدودة وملزومة بذلك ضرورة أن قوته تعالى متناهية عرض وأنه تعالى فاعل بطبيعة فيه متناهية

<!-- s016 -->
وهذا تحديد للباري عز وجل وكفر به مجرد وإدخال له في جملة المخلوقين).

<!-- s017 -->
اه أقول بحول الله تعالى: هذا الكلام صحيح إذا كان يقصد بالمحال المحال في الوجود أو المحال بالإضافة، وإن كان يقصد المحال لذاته فلا يصح، كما سبق وبينت بحول الله تعالى.

<!-- s018 -->
اه (...

<!-- s019 -->
ومعنى قولنا أن الله تعالى يقدر على المعدوم وعلى المحال إنما هو ما نبينه إن شاء الله تعالى وهو أن سؤال السائل عن المحال وعن المعدوم وهو بلا شك سؤال موجود مسموع ملفوظ به

<!-- s020 -->
فجوابنا له هو أنا حققنا أن الله تعالى قادر على أن يخلق لذلك اللفظ معنى يوجده وهذا جواب صحيح معقول وهذا قولنا وليس إلا هذا القول).

<!-- s021 -->
اه أقول بحول الله تعالى: انظر بالله عليك إلى هذا الخلط العجيب الذي مجرد ذكره ينبيك عن فساده.

<!-- s022 -->
بداية قوله لا يصح فليس كل شيء مسموع ملفوظ له حقيقة، بل الأمر كما قرر هو أيضا في بداية حديثه عن المحال أن هناك أسئلة ليست بأسئلة على التحقيق وتشبه كلام الممرورين والمجانين ولا تستحق إجابة ولا حقيقة لها،

<!-- s023 -->
فالكلام الذي ينقض أوله آخره ليس له حقيقة وليس هو متشكل بل ولا متوهم.

<!-- s024 -->
وآخر جملة له في هذه الفقرة تنبيك عن مدى الخلط الحاصل مما لا يحتاج إلى مزيد تعليق.

<!-- s025 -->
اه (...[^3]...

<!-- s026 -->
وأما كل سؤال أدى إلى القول في ذاته عز وجل فإننا نقول إن كل ما سأل عنه سائل لا نحاشي شيئا فإن الله تعالى قادر عليه غير عاجز عنه،

<!-- s027 -->
إلا أن من السؤالات سؤالات لا يستحل سماعها ولا يستحل النطق بها ولا يحل الجلوس حيث يلفظ بها وهي كل ما فيها كفر بالباري تعالى واستخفاف به أو بنبي من أنبيائه أو بملك من ملائكته أو بآية من آياته عز وجل

<!-- s028 -->
قال عز وجل ] أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم [ )النساء: ١٤٠(

<!-- s029 -->
وقال عز وجل: ] قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم [ )التوبة: ٦٥-٦٦(.

<!-- s030 -->
اه.

<!-- s031 -->
أقول بحول الله تعالى: الأمر السديد في هذه الفقرة أنه اعتبر المحال المطلق من الكفر والاستهزاء بالله عز وجل.

<!-- s032 -->
أما قوله أن ) كل سؤال أدى إلى القول في ذاته عز وجل فإننا نقول إن كل ما سأل عنه سائل لا نحاشي شيئا فإن الله تعالى قادر عليه غير عاجز عنه ( نقول: إن الله قادر على كل شيء لا نحاشي من ذلك شيئا،

<!-- s033 -->
ولكن كما قد بينا أن هناك أمور لا تدخل في مسمى الأشياء وتكون كالعدم.

<!-- s034 -->
وكل سؤال أدى إلى القول في ذاته عز وجل فهو محال وسفسطة كلامية.

<!-- s035 -->
وبالله التوفيق.

<!-- s036 -->
اه )...

<!-- s037 -->
قال أبو محمد: ولو أن سائلا سألنا هل الله قادر على أن يمسخ هذا الكافر قردا أو كلبا لقلنا نعم

<!-- s038 -->
ولو أنه أراد أن يسألنا هذا السؤال فيمن يلزمنا تعظيمه من ملك أو نبي أو صاحب نبي أو مسلم فاضل لم يحل لنا الاستماع إليه ولكنا قد أجبناه جوابا كافيا بأن الله تعالى قادر على كل ما يسأل عنه لا نحاشي شيئا

<!-- s039 -->
فمن تمادى بعد هذا الجواب الكافي فإنما غرضه التشنيع فقط والتمويه وهذان من دلائل العجز عن المناظرة والانقطاع والحمد لله رب العالمين (.

<!-- s040 -->
اه أقول بحول الله تعالى: ما علاقة هذا الأمر بالمحال المطلق؟

<!-- s041 -->
وهذه الأسئلة الممكنة في حق غير الأنبياء الممتنعة على غيرهم، مثل المسخ، فالجواب عليه ناقص، فنقول بحول الله تعالى: أن الأمور التي تصدر من الله عز وجل تصدر عن حكمة بالغة، وهناك تلازم بين القدرة والإرادة، فليس كل ما يقدر الله عليه بالضرورة أن يفعله،

<!-- s042 -->
فالأمور التي لا يفعلها الله لأنه هو قدر ذلك يسمى كما قد سبق وبينا محالا شرعيا.

<!-- s043 -->
فالجواب العام أن كل شيء دخل في مسمى الشيء فالله سبحانه وتعالى قادر عليه غير عاجز عنه، ولكن ليس بالضرورة أن كل شيء يقدر الله عز وجل عليه أنه يفعله،

<!-- s044 -->
قال الله عز وجل: ] إنه لقول رسول كريم ` وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ` ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ` تنزيل من رب العالمين ` ولو تقول علينا بعض الأقاويل ` لأخذنا منه باليمين ` ثم لقطعنا منه الوتين ` فما منكم من أحد عنه حاجزين ` وإنه لتذكرة للمتقين [ )الحاقة: ٤٠-٤٨(

<!-- s045 -->
قال الإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية )٦٩١-٧٥١ه(: ) فإنه تعالى يقدر على مقدورات تمنع بحكمته كقدرته على قيامه الساعة الآن، وقدرته على إرسال الرسل بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وقدرته على إبقائهم بين ظهور الأمة إلى يوم القيامة،

<!-- s046 -->
وقدرته على إماتة إبليس وجنوده وإراحة العالم منهم،

<!-- s047 -->
وقد ذكر سبحانه في القرآن قدرته على ما لا يفعله لحكمته في غير موضع كقوله تعالى: ] قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أو من تحت أرجلكم] [الأنعام: ٦٥)، وقوله تعالى: [وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون] (المؤمنون: ١٨)،

<!-- s048 -->
وقوله: [أيحسب الإنسان ألن نجمع عظامه ` بلى قادرين على أن نسوي بنانه `] (القيامة: ٣-٤)، أي نجعلها كخف البعير صفحة واحدة، وقوله تعالى: [ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني] (السجدة: ١٣)،

<!-- s049 -->
وقوله: [لآمن من في الأرض كلهم جميعا] (يونس: ٩٩)، وقوله: [ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة] (هود: ١١٨)، فهذه وغيرها مقدورات له سبحانه وإنما امتنعت لكمال حكمته فهي التي اقتضت عدم وقوعها فلا يلزم من كون الشيء مقدورا أن يكون حسنا موافقا للحكمة[^4].

<!-- s050 -->
وبالله التوفيق.

<!-- fn1 -->
المقصود بخلقها على البدل، أي تبديل هذا بهذا مثل تبديل الموت حياة، والحياة موتا وهكذا.

<!-- fn2 -->
مجموع فتاوى ابن تيمية، ج ٢، ص ٢٥٥.

<!-- fn3 -->
لم أذكر هنا فقرة، بسبب ارتباطها بموضوع آخر خشية الإطالة في الرد.

<!-- fn4 -->
مفتاح دار السعادة لابن القيم (٢/٤٠٣).
