<!-- s001 -->
**قائمة المصادر والمراجع المطبوعة (الجزء ١/٢)**

<!-- s002 -->
أبجد العلوم الوشي المرقوم في بيان أحوال العلوم،محمد صديق خان بن حسن القنوجي )١٣٠٧-١٢٤٨ه(،تحقيق:عبد الجبار زكار،طبعة:دار الكتب العلمية،بيروت -لبنان ١٩٧٨،م.

<!-- s003 -->
اجتماع الجيوش الإسلامية على غزو المعطلة والجهمية،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،ط.دار ابن حزم ٢٠٠٣،م.

<!-- s004 -->
إحكام الأحكام شرح عمدة الأحكام،ابن دقيق العيد،ط.برنامج المكتبة الشاملة.

<!-- s005 -->
أحكام القرآن،أبو بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص )٣٧٠-٣٠٥ه(،تحقيق:محمد الصادق قمحاوي،طبعة:دار إحياء التراث العربي،بيروت -لبنان ١٤٠٥،ه.

<!-- s006 -->
أحكام أهل الذمة،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،تحقيق:يوسف أحمد البكري -شاكر توفيق العاروري،طبعة:رمادى للنشر،الدمام – السعودية،دار ابن حزم،بيروت -لبنان،الطبعة الأولى، ١٤١٨ه١٩٩٧-م.

<!-- s007 -->
الإحكام في أصول الأحكام،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،طبعة:دار الحديث،القاهرة – مصر، الطبعة الأولى ١٤٠٤،ه.

<!-- s008 -->
إحياء علوم الدين،أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي،ط.مكتبة "كرياطة فوترا " سماراغ – إندونيسيا.

<!-- s009 -->
إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري،أبو العباس شهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلاني )٩٢٣-٨٥١ه(،ط.المطبعة الكبرى الأميرية،بولاق – مصر،الطبعة السابعة ١٣٢٢،ه.

<!-- s010 -->
الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الأمصار وعلماء الأقطار فيما تضمنه الموطأ من معاني الرأي والآثار وشرح ذلك كله بالإيجاز والاختصار،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،تحقيق:الدكتور عبد المعطي أمين قلعجي،ط.دار قتيبة،دمشق – بيروت & دار الوعي،حلب – القاهرة،الطبعة الأولى ١٤١٤،ه ١٩٩٣ -م.

<!-- s011 -->
أسد الغابة في معرفة الصحابة،أبو الحسن عز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ابن الأثير،تحقيق: علي محمد معوض،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان.

<!-- s012 -->
الأسماء والصفات،الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي )٤٥٨-٣٨٤ه(،تحقيق:عبد الله بن محمد الحاشدي،ط.مكتبة السوادي،جدة – السعودية،الطبعة الأولى.

<!-- s013 -->
الإشارة إلى مذهب أهل الحق،أبي إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي )ت ٤٧٦:ه(،تحقيق:محمد حسن إسماعيل الشافعي،ط.

<!-- s014 -->
دار الكتب العلمية – بيروت ١٤٢٥،ه ٢٠٠٤،م.

<!-- s015 -->
الأصول والفروع،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،ط.دار الكتب العلمية – بيروت.

<!-- s016 -->
الاعتصام،أبو إسحق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي )ت٧٩٠:ه(،تحقيق:أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، ط.مكتبة التوحيد.

<!-- s017 -->
الأعلام،خير الدين الزركلي،ط.دار العلم للملايين،بيروت – لبنان،الطبعة الخامسة عشرة ٢٠٠٢،م.

<!-- s018 -->
أعلام الحديث في شرح صحيح البخاري،أبي سليمان حمد بن محمد الخطابي )٣٨٨-٣١٩ه(،تحقيق:الدكتور محمد بن سعيد بن عبد الرحمن آل سعود،ط.جامعة أم القرى – معهد البحوث العلمية وإحياء التراث الإسلامي – مركز إحياء التراث الإسلامي،الطبعة الأولى ١٤٠٩،ه١٩٩٨-م.

<!-- s019 -->
أعلام السنن في شرح صحيح البخاري،أبي سليمان حمد بن محمد الخطابي )٣٨٨-٣١٩ه(،تحقيق:الدكتور يوسف الكتاني.

<!-- s020 -->
إعلام الموقعين عن رب العالمين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،تحقيق:طه عبد الرءوف سعد،طبعة:دار الجيل،بيروت – لبنان ١٩٧٣،م.

<!-- s021 -->
الإعلام بما في دين النصارى من الفساد والأوهام وإظهار محاسن الإسلام،الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي الأندلسي )ت٦٧١:ه(،تحقيق:د.أحمد حجازي السقا،طبعة:دار التراث العربي،القاهرة – مصر، ١٣٩٨ه.

<!-- s022 -->
أقاويل الثقات في تأويل الأسماء والصفات والآيات المحكمات والمتشابهات،مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي،تحقيق:شعيب الأرناؤوط،ط.مؤسسة الرسالة – بيروت،الطبعة الأولى ١٤٠٦،ه.

<!-- s023 -->
الاقتضاب في غريب الموطأ وإعرابه على الأبواب،الشيخ الفقيه أبي عبد الله محمد بن عبد الحق اليف رني التل مساني،تحقيق:الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين،ط.مكتبة العبيكان – مكة المكرمة.

<!-- s024 -->
إكمال إكمال المعلم،الإمام أبي عبد الله محمد بن خليفة الوشتاني الأبي المالكي )ت ٧٢٧:ه(،تحقيق:محمد سالم هاشم،ط.دار الكتب العلمية – بيروت.

<!-- s025 -->
إكمال المعلم بفوائد مسلم،الحافظ أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي )ت٥٤٤:ه(،تحقيق:الدكتور يحيى إسماعيل، ط.دار الوفاء،المنصورة – مصر،الطبعة الأولى ١٤١٩،ه ١٩٩٨ -م.

<!-- s026 -->
الانتصار لحزب الله الموحدين والرد على المجادل عن المشركين،عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز أبا بطين،تحقيق:الوليد بن عبد الرحمن الفريان،ط.دار طيبة للنشر والتوزيع،الرياض -المملكة العربية السعودية ١٤٠٩،ه ١٩٨٩ -م.

<!-- s027 -->
الانتصار لحزب الله الموحدين والرد على المجادل عن المشركين،عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد العزيز أبا بطين،تحقيق:الوليد بن عبد الرحمن الفريان،ط.دار طيبة للنشر والتوزيع ١٤٠٩،ه ١٩٨٩ -م،الرياض -المملكة العربية السعودية.

<!-- s028 -->
الإنذار بأن نقص أصل التوحيد بالجهل ليس من الأعذار،الشيخ أحمد طارق،الطبعة الثانية ١٩٩١،م،بورد – باكستان،نسخة الكترونية منشورة على الإنترنت.

<!-- s029 -->
الإنصاف في التنبيه على المعاني والأسباب التي أوجبت الاختلاف بين المسلمين في آرائهم،أبي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي،تحقيق:د.محمد رضوان الداية،ط.دار الفكر،دمشق – سوريا،الطبعة الثالثة ١٤٠٧،ه ١٩٨٧ -م.

<!-- s030 -->
أوجز المسالك إلى موطأ مالك،محمد زكريا الكاندهلوي )ت:بعد ١٣٤٨ه(،ط.دار الفكر.

<!-- s031 -->
إيضاح الدليل في قطع حجج أهل التعطيل،بدر الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي )٧٣٣-٦٣٩ه(،تحقيق:وهبي سليمان غاوجي الألباني،طبعة:دار السلام،الطبعة الأولى ١٩٩٠،م.

<!-- s032 -->
بدائع الفوائد،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،تحقيق:علي بن محمد العمران، ط.دار عالم الفوائد،مكة المكرمة.

<!-- s033 -->
البداية والنهاية،عماد الدين أبي الفداء إسماعيل ابن كثير الدمشقي )٧٧٤-٧٠٠ه(،تحقيق:د.عبد الله بن عبد المحسن التركي، طبعة:دار هجر -مصر،الطبعة الأولى ١٤١٨،ه ١٩٩٧ -م.

<!-- s034 -->
بغية الرائد في تحقيق مجمع الزوائد ومنبع الفوائد،الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي )ت٨٠٧:ه(،تحقيق:عبد الله محمد الدرويش،ط.دار الفكر،بيروت – لبنان ١٤١٤،ه١٩٩٤-م.

<!-- s035 -->
بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(،تحقيق:محمد بن عبد الرحمن بن قاسم،طبعة:مطبعة الحكومة -مكة المكرمة،الطبعة الأولى ١٣٩٢،ه.

<!-- s036 -->
تاج العروس من جواهر القاموس،أبو الفيض محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني الملقب بمرتضى الزبيدي )١٢٠٥-١١٤٥ه(، تحقيق:علي هلالي،ط.مطبعة حكومة الكويت،الطبعة الثانية ١٤٠٧،ه١٩٨٧-م.

<!-- s037 -->
تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام،شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ٧٤٨-٦٧٣)،ه(،تحقيق:عمر عبد السلام تدمري،ط.دار الكتاب العربي،بيروت – لبنان،الطبعة الثانية ١٤١٠،ه١٩٩٠-م.

<!-- s038 -->
تأويل مختلف الحديث،الإمام أبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة،تحقيق:محمد زهري النجار،ط.مكتبة الكليات الأزهرية لصاحبها حسين محمد إمبابي المنياوي – مصر.

<!-- s039 -->
التبيان في أقسام القرآن،شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،طبعة:دار الفكر.

<!-- s040 -->
تجريد التوحيد المفيد،تقي الدين المقريزي )٨٤٥-٧٦٦ه(،تحقيق:علي بن محمد العمران،ط.دار عالم الفوائد – مكة المكرمة.

<!-- s041 -->
تحفة الباري بشرح صحيح البخاري،شيخ الإسلام أبي يحيى زكريا بن محمد الأنصاري )ت ٩٢٦ه(،ضبطه وصححه واعتنى به: محمد أحمد عبد العزيز سالم،ط.دار الكتب العلمية & دار ابن حزم ١٤٢٥،ه ٢٠٠٤ -م.

<!-- s042 -->
تذكرة الحفاظ،شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ٧٤٨-٦٧٣)،ه(،تحقيق:عمر عبد السلام تدمري،ط.دار الكتاب العربي،بيروت – لبنان،الطبعة الثانية ١٤١٠،ه١٩٩٠-م.

<!-- s043 -->
ترتيب الفروق واختصارها،أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البقوري،تحقيق:عمر بن عباد،ط.وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمملكة المغربية ١٤١٦،ه١٩٩٦-م.

<!-- s044 -->
تغليق التعليق على صحيح البخاري،شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي )٨٥٢-٧٧٣ه(،تحقيق: سعيد عبد الرحمن موسى القزقي،ط.المكتب الإسلامي & دار عمار.

<!-- s045 -->
تفسير ابن أبي حاتم الرازي المسمى:تفسير القرآن العظيم مسند ا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين،الإمام الحافظ عبد الرحمن بن محمد بن إدريس الرازي ابن أبي حاتم المتوفى سنة ٣٢٧ه،تحقيق:أسعد محمد الطيب،ط.مكتبة نزار مصطفى الباز،مكة المكرمة – الرياض – السعودية،الطبعة الأولى ١٤١٧،ه ١٩٩٧ -م.

<!-- s046 -->
تفسير ابن الجوزي المسمى:زاد المسير في علم التفسير،جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي )٥٩٧-٥٠٨ه(،ط.المكتب الإسلامي لصاحبه زهير الشاويش،بيروت – لبنان،الطبعة الثالثة ١٤٠٤،ه.

<!-- s047 -->
تفسير ابن كثير المسمى تفسير القرآن العظيم،عماد الدين أبي الفداء إسماعيل ابن كثير الدمشقي )٧٧٤-٧٠٠ه(،تحقيق:سامي بن محمد سلامة،طبعة:دار طيبة للنشر والتوزيع،مكة المكرمة -السعودية،الطبعة الثانية ١٤٢٠،ه ١٩٩٩ -م.

<!-- s048 -->
تفسير أبي السعود المسمى:إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم،تحقيق:عبد القادر أحمد عطا،ط.مكتبة الرياض الحديثة – الرياض.

<!-- s049 -->
تفسير الألوسي المسمى:روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني،شهاب الدين محمود ابن عبد الله الحسيني الألوسي البغدادي )١٢٧٠-١٢١٧ه(،ط.دار إحياء التراث العربي – بيروت.

<!-- s050 -->
تفسير البحر المحيط،أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي )٧٤٥-٦٥٤ه(،تحقيق:علي محمد معوض،ط.دار الكتب العلمية، بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤١٣،ه١٩٩٣-م.

<!-- s051 -->
تفسير البغوي المسمى:معالم التنزيل،محيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي )٥١٠-٤٣٦ه(،تحقيق:محمد عبد الله النمر عثمان جمعة ضميرية -سليمان مسلم الحرش،طبعة.دار طيبة للنشر والتوزيع،الطبعة الرابعة ١٤١٧،ه ١٩٩٧ -م.تفسير البقاعي المسمى:نظم الدرر في تناسب الآيات والسور،برهان الدين أبي الحسن إبراهيم بن عمر البقاعي )٨٨٥-٨٠٩ه(، ط.دار الكتاب الإسلامي،القاهرة -مصر.

<!-- s052 -->
تفسير البيضاوي المسمى:أنوار التنزيل وأسرار التأويل،ناصر الدين أبو الخير عبد الله بن عمر بن محمد البيضاوي..

<!-- s053 -->
تفسير التحرير والتنوير،الشيخ محمد الطاهر بن عاشور )١٣٩٣-١٢٩٦ه(،ط.الدار التونسية للنشر ١٩٨٤،م.

<!-- s054 -->
تفسير الثعالبي المسمى:الجواهر الحسان في تفسير القرآن،عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف أبي زيد الثعالبي المالكي )٨٧٥-٧٨٦ه(،تحقيق:علي محمد معوض،ط.دار إحياء التراث العربي & مؤسسة التاريخ العربي،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤١٨،ه - ١٩٩٧م.

<!-- s055 -->
تفسير الجلالين للإمامين جلال الدين السيوطي )٩١١-٨٤٩ه( وجلال الدين المحلي )٨٦٤-٧٩١ه(،ط.عيسى الحلبي، مصر ١٣٣٩،ه.

<!-- s056 -->
تفسير الرازي المسمى:مفاتيح الغيب،فخر الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي الرازي )٦٠٤-٥٤٤ه(، ط.دار الفكر،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤٠١،ه ١٩٨١ -م.

<!-- s057 -->
تفسير السعدي المسمى:تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان،عبد الرحمن بن ناصر بن السعدي،تحقيق:عبد الرحمن بن معلا اللويحق،طبعة:مؤسسة الرسالة،الطبعة الأولى ١٤٢٠ه.

<!-- s058 -->
٢٠٠٠- تفسير الشوكاني المسمى:فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير،محمد بن علي الشوكاني )-١١٧٣ ١٢٥٠ه(،ط.شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده،مصر -محمود نصار الحلبي و شركاه،وباشر طبعه محمد أمين عمران،شوال سنة ١٣٢٩ه.

<!-- s059 -->
تفسير الطبري المسمى جامع البيان في تأويل القرآن،الإمام أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب الآملي الطبري )٣١٠-٢٢٤ه(،تحقيق:أحمد محمد شاكر،طبعة:مؤسسة الرسالة،الطبعة الأولى ١٤٢٠،ه ٢٠٠٠ -م.

<!-- s060 -->
تفسير القرطبي المسمى:الجامع لأحكام القرآن والمبين لما تضمنه من السنة وآي الفرقان،الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي الأندلسي )ت٦٧١:ه(،تحقيق:الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي،ط.مؤسسة الرسالة،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤٢٧،ه ٢٠٠٦ -م.

<!-- s061 -->
تفسير النسفي المسمى:مدارك التنزيل وحقائق التأويل،حافظ الدين أبو البركات عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي )ت٧١٠:ه(،ط.برنامج المكتبة الشاملة.

<!-- s062 -->
تفسير النيسابوري،أبو يحيى زكريا بن داود بن بكر النيسابوري )ت٢٨٦:ه(،ط.برنامج المكتبة الشاملة.

<!-- s063 -->
التقريب لحد المنطق والمدخل إليه بالألفاظ العامية والأمثلة الفقهية،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(، تحقيق:إحسان عباس،الطبعة:الأولى ١٩٠٠،م،ط.دار مكتبة الحياة،بيروت – لبنان.

<!-- s064 -->
تكملة فتح الملهم بشرح صحيح الإمام مسلم بن الحجاج القشيري،ط.مكتبة دار العلوم،كراتشي – باكستان،الطبعة الأولى، ١٣٢٢ه.

<!-- s065 -->
تلبيس إبليس،جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي )٥٩٧-٥٠٨ه(،تحقيق:د.السيد الجميلي،طبعة:دار الكتاب العربي،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤٠٥،ه ١٩٨٥ -م.

<!-- s066 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،تحقيق: سعيد أحمد أعراب ١٤٠٧،ه١٩٨٧-م.

<!-- s067 -->
تنزيه الأنبياء عما نسب إليهم حثالة الأغبياء،أبي الحسن علي بن أحمد السبتي الأموي،تحقيق:د.محمد رضوان الداية،طبعة:دار الفكر المعاصر -بيروت،الطبعة الأولى ١٩٩٠،م.

<!-- s068 -->
تنوير الحوالك شرح على موطأ مالك،الإمام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي الشافعي،ط.دار الكتب العلمية.

<!-- s069 -->
التوشيح شرح الجامع الصحيح،الإمام جلال الدين أبو الفضل عبد الرحمن السيوطي الشافعي،تحقيق:رضوان جامع رضوان،ط.

<!-- s070 -->
مكتبة الرشد،الرياض – السعودية &،الطبعة الأولى ١٤١٩،ه ١٩٩٨ -م،توزيع:شركة الرياض للنشر والتوزيع.

<!-- s071 -->
الجامع لشعب الإيمان،الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي )٤٥٨-٣٨٤ه(،تحقيق:مختار أحمد الندوي،ط.مكتبة الرشد، الرياض – السعودية،الطبعة الأولى ١٤٢٣ه٢٠٠٣-م.

<!-- s072 -->
جلاء الأفهام في فضل الصلاة على محمد خير الأنام،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،تحقيق:شعيب الأرناؤوط -عبد القادر الأرناؤوط،طبعة:دار العروبة،الكويت،الطبعة الثانية ١٤٠٧،ه ١٩٨٧ -م.

<!-- s073 -->
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(،تحقيق:د.علي حسن ناصر & د.عبد العزيز إبراهيم العسكر & د.حمدان محمد،طبعة:دار العاصمة،الرياض -السعودية،الطبعة الأولى ١٤١٤، ه.

<!-- s074 -->
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي،شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(، ط.مكتبة الإيمان،المنصورة – مصر.

<!-- s075 -->
حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،طبعة.دار الكتب العلمية،بيروت -لبنان.

<!-- s076 -->
حاشية الشهاب على البيضاوي،الإمام شهاب الدين أحمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري )١٠٦٩-٩٧٧ه(،ط.دار صادر، بيروت – لبنان.

<!-- s077 -->
حجة الله البالغة،أبو عبد العزيز أحمد بن عبد الرحيم الفاروقي المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي الحنفي )١١٧٦-١١١٠ه(، حققه وراجعه السيد سابق،ط.دار الكتب الحديثة بالقاهرة ومكتبة المثنى ببغداد.

<!-- s078 -->
الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة أهل السنة،قوام السنة إسماعيل بن محمد الأصبهاني،تحقيق:محمد بن ربيع المدخلي،ط.دار الراية الرياض،الطبعة الثانية ١٤١٩،ه.الحديث النبوي بين الرواية والدراية،جعفر السبحاني.

<!-- s079 -->
حكم تكفير المعين،الرسالة السادسة من كتاب عقيدة الموحدين والرد على الضلال والمبتدعين،ط.مكتبة الطرفين،الطبعة الأولى، ١٤١١ه١٩٩١-م،المملكة العربية السعودية.

<!-- s080 -->
الدر المنثور في التفسير بالمأثور،جلال الدين السيوطي )٩١١-٨٤٩ه(،تحقيق:عبد الله بن عبد المحسن التركي،ط.مركز هجر للبحوث والدراسات العربية والإسلامية،القاهرة – مصر،الطبعة الأولى ١٤٢٤،ه ٢٠٠٣ -م.

<!-- s081 -->
درء تعارض العقل والنقل،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(،تحقيق:محمد رشاد سالم، طبع على نفقة الملك فهد بن عبد العزيز،الطبعة الثانية ١٤١١،ه ١٩٩١ -م.

<!-- s082 -->
الدرر السنية في الأجوبة النجدية،جمع وترتيب:عبد الرحمن بن محمد بن قاسم،الطبعة السادسة ١٤١٧،ه ١٩٩٦ -م.

<!-- s083 -->
دفع إيهام الاضطراب عن آي الكتاب،محمد الأمين الشنقيطي..

<!-- s084 -->
الديباج على صحيح مسلم بن الحجاج،جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي،ط.دار ابن عفان،الخبر – السعودية،الطبعة الأولى ١٤١٦،ه ١٩٩٦ -م.

<!-- s085 -->
ذخيرة العقبى في شرح المجتبى،محمد ابن علي بن آدم بن موسى الإتيوبي الولوي المدرس بدار الحديث الخيرية بمكة المكرمة،ط.دار آل بروم للنشر والتوزيع.

<!-- s086 -->
ذم التأويل،أبو محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة المقدسي )٦٢٠-٥٤١ه(،تحقيق:بدر بن عبد الله البدر،طبعة:الدار السلفية – الكويت،الطبعة الأولى ١٤٠٦،ه.

<!-- s087 -->
الرد الوافر،محمد بن أبي بكر بن ناصر الدين الدمشقي،تحقيق:زهير الشاويش،طبعة:المكتب الإسلامي،الطبعة الأولى، ١٣٩٣ه،بيروت – لبنان.

<!-- s088 -->
الرد على الجهمية،أبي سعيد عثمان الدارمي،تحقيق:بدر الدين عبد الله البدر،ط.دار ابن الأثير – الكويت،الطبعة الثانية، ١٤١٦ه.

<!-- s089 -->
الرد على من ذهب إلى تصحيح علم الغيب من جهة الحظ لما روي في ذلك من أحاديث ووجه تأويلها،أبو الوليد محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد القرطبي المالكي )ت٥٢٠:ه(،قدم لها وعلق عليها وخرج أحاديثها،مشهور حسن سلمان،ط.دار ابن حزم، بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤١٣،ه١٩٩٢-م.

<!-- s090 -->
الرسالة،الإمام محمد بن إدريس الشافعي )٢٠٤-١٥٠ه(،تحقيق:أحمد محمد شاكر،ط.دار التراث.

<!-- s091 -->
الرسالة الباهرة،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،ص تحقيق:محمد صغير حسن المعصومي،من مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق،سنة ١٩٨٩م – ١٤٠٩ه.

<!-- s092 -->
رسالة التقليد،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،ط.المكتب الإسلامي،بيروت – لبنان & مكتبة أسامة – الرياض،الطبعة الثانية ١٤٠٥،ه١٩٨٥-م.

<!-- s093 -->
رسالة في وجوب توحيد الله عز وجل،محمد بن علي الشوكاني )١٢٥٠-١١٧٣ه(،تحقيق.الدكتور محمد بن ربيع هادي المدخلي،ط.مكتبة الغرباء الأثرية،المدينة المنورة -السعودية.

<!-- s094 -->
الزهد،الإمام أحمد بن حنبل،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤٠٣،ه١٩٨٣-م.

<!-- s095 -->
سبيل النجاة والفكاك من مولاة المرتدين وأهل الإشراك،حمد بن علي بن محمد بن عتيق )١٣٠١-١٢٢٧ه( من رسائل مجموعة التوحيد،ط.دار الفكر للطباعة والنشر.

<!-- s096 -->
سنن ابن ماجة،الحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني،تحقيق:محمد مصطفى الأعظمي.

<!-- s097 -->
سنن ابن ماجة،الحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني،ط.المكنز.

<!-- s098 -->
سنن أبي داود،الإمام أبو داود سليمان بن أشعث السجستاني،طبعة المكنز.

<!-- s099 -->
سنن أبي داود،الإمام أبو داود سليمان بن أشعث السجستاني،ط.دار الأرقم بن أبي الأرقم.

<!-- s100 -->
سنن الترمذي،الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي )٢٧٩-٢٠٩ه(،تحقيق:أحمد محمد شاكر،ط.مصطفى البابي الحلبي،مصر.

<!-- s101 -->
سنن الترمذي،الإمام أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي )٢٧٩-٢٠٩ه(،ط.المكنز.

<!-- s102 -->
سنن الدارمي،الإمام الحافظ أبو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام الدرامي )٢٥٥-١٨١ه(،تحقيق:حسين سليم أسد الداراني،ط.دار المغني للنشر والتوزيع،الطبعة الأولى ١٤٢١،ه ٢٠٠٠ -م.

<!-- s103 -->
سنن النسائي،الإمام أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي،ط.المكنز.

<!-- s104 -->
سنن النسائي بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي )ت٩١١.ه( وحاشية الإمام السندي )ت١١٣٨:ه(،حققه ورقمه ووضع فهارسه:مكتب تحقيق التراث الإسلامي،ط.دار المعرفة،بيروت – لبنان.

<!-- s105 -->
سنن النسائي بشرح السيوطي والسندي،ط.دار إحياء التراث العربي & ط.دار الفكر – بيروت.

<!-- s106 -->
سير أعلام النبلاء،شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي )٧٤٨-٦٧٣ه(،تحقيق:بشار عواد معروف،ط.مؤسسة الرسالة.

<!-- s107 -->
شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة،هبة الله اللالكائي،تحقيق:د.أحمد بن سعد بن حمدان،ط.دار طيبة -الرياض،الطبعة الثالثة ١٤١٥،ه.

<!-- s108 -->
شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك،أبي عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني،ط.دار المعرفة – بيروت.
