<!-- s001 -->
**قائمة المصادر والمراجع المطبوعة (الجزء ٢/٢)**

<!-- s002 -->
شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك،أبي عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني،تحقيق إبراهيم عطوة عوض،ط.مصطفى البابي الحلبي.

<!-- s003 -->
شرح السنة،أبو محمد الحسن بن علي بن خلف البربهاري،تحقيق:د.محمد سعيد القحطاني،ط.دار ابن القيم -الدمام،الطبعة الأولى ١٤٠٨،ه.

<!-- s004 -->
شرح السنة،محيي السنة أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي،ط.دار الفكر،بيروت -لبنان ١٤٢٦-١٤٢٥،ه.

<!-- s005 -->
شرح العقيدة الطحاوية،القاضي علي بن علي بن محمد بن أبي العز الحنفي الدمشقي )٧٩٢-٧٣١ه(،تحقيق:عبد الله بن عبد المحسن التركي & شعيب الأرنؤوط،ط.مؤسسة الرسالة،الطبعة التاسعة ١٤١٧،ه ١٩٩٦ -م.

<!-- s006 -->
شرح صحيح البخاري لابن بطال،أبي الحسن علي بن خلف بن عبد الملك ابن بطال القرطبي )ت٤٤٩:ه(،تحقيق:أبو تميم ياسر بن إبراهيم،ط.مكتبة الرشد – الرياض.

<!-- s007 -->
شرح مشكل الآثار،الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي )٣٢١-٢٣٩ه(،تحقيق:شعيب الأرنؤوط،ط.مؤسسة الرسالة – بيروت،الطبعة الأولى ١٤١٥،ه ١٩٩٤ -م.

<!-- s008 -->
شرح معاني الآثار،الإمام أبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي )٣٢١-٢٣٩ه(،خرج أحاديثه ووضع حواشيه:إبراهيم شمس الدين،ط:دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان،الطبعة الثانية ١٤٢٧،ه٢٠٠٦-م.

<!-- s009 -->
الشريعة،الإمام أبو بكر محمد بن الحسين الآجري )ت٣٦٠:ه(،ط.برنامج المكتبة الشاملة.

<!-- s010 -->
الشفا بتعريف حقوق المصطفى،الحافظ أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي )ت٥٤٤:ه( وبذيله مزيل الخفاء عن ألفاظ الشفاء،العلامة أحمد بن محمد بن محمد الشمني )ت٨٧٢:ه(،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان.

<!-- s011 -->
شفاء العليل في مسائل القضاء والقدر والحكمة والتعليل،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،ط.دار الكتب العلمية،الطبعة الثالثة،بيروت – لبنان.

<!-- s012 -->
صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان،الأمير علاء الدين بن بلبان الفارسي،تحقيق:شعيب الأرنؤوط،ط.مؤسسة الرسالة،الطبعة الثانية ١٤١٤،ه ١٩٩٣ -م،بيروت – لبنان.

<!-- p135 -->
<!-- s013 -->
صحيح البخاري،الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري،طبعة المكتب الإسلامي.

<!-- s014 -->
صحيح البخاري،الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري،طبعة دار إحياء التراث العربي،بيروت – لبنان.

<!-- s015 -->
صحيح البخاري،الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري،تحقيق:محب الدين الخطيب،ط.المطبعة السلفية ومكتباتها – القاهرة.

<!-- s016 -->
صحيح البخاري،الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري،ط.المطبعة الكبرى الأميرية،بولاق – مصر ١٣١١،ه،المشهورة بالطبعة السلطانية.

<!-- s017 -->
صحيح البخاري بشرح الكرماني،شمس الدين محمد بن يوسف بن علي بن محمد بن سعيد الكرماني )٧٨٦-٧١٧ه(،تحقيق:محمد محمد عبد اللطيف،ط.دار إحياء التراث العربي – بيروت.

<!-- s018 -->
صحيح البخاري وبهامشه حاشية السندي بتمامها وتقريرات من شرحي القسطلاني وشيخ الإسلام [^1]طبعة حجرية قديمة.

<!-- s019 -->
صحيح جامع بيان العلم وفضله،ابن عبد البر،تحقيق:أبو الأشبال الزهيري،ط.مكتبة ابن تيمية -القاهرة،الطبعة الأولى ١٤١٦، ه.

<!-- s020 -->
صحيح سنن ابن ماجة للألباني،توزيع المكتب الإسلامي -بيروت.

<!-- s021 -->
صحيح سنن أبي داود باختصار السند،محمد ناصر الدين للألباني،ط.مكتب التربية العربي لدول الخليج.

<!-- s022 -->
صحيح سنن النسائي،محمد ناصر الدين للألباني،ط.مكتبة المعارف للنشر والتوزيع،الرياض – السعودية،الطبعة الأولى، ١٤١٩ه ١٩٩٨ -م.

<!-- s023 -->
صحيح سنن النسائي باختصار السند للألباني،ط.مكتب التربية العربي لدول الخليج.

<!-- s024 -->
صحيح مسلم،الإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج ابن مسلم القشيري النيسابوري،ط.المطبعة العامرة،وهي الطبعة السلطانية.

<!-- s025 -->
صحيح مسلم،الإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج ابن مسلم القشيري النيسابوري،ط.المكتب الإسلامي.

<!-- s026 -->
صحيح مسلم،الإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج ابن مسلم القشيري النيسابوري،ط.دار إحياء التراث العربي،بيروت -لبنان.

<!-- s027 -->
صحيح مسلم،تحقيق وشرح:محمد ذهني،ط.الحلبي.

<!-- s028 -->
صحيح مسلم بشرح النووي،محيي الدين أبي زكريا يحي بن شرف النووي الدمشقي )٦٧٦-٦٣١ه(،ط.المطبعة المصرية بالأزهر، الطبعة الأولى ١٣٤٧،ه١٩٢٩-م.

<!-- s029 -->
صحيح مسلم مع شرحه المسمى إكمال إكمال المعلم لأبي عبد الله محمد بن خليفة الوشتاني الأبي المالكي،وشرحه المسمى مكمل إكمال الإكمال للإمام محمد بن يوسف السنوسي الحسني )٨٩٥-٨٣٢ه(،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان.

<!-- s030 -->
الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(، تحقيق:الدكتور علي بن محمد الدخيل الله،طبعة:دار العاصمة،الرياض -السعودية،الطبعة الثانية ١٤١٢،ه ١٩٩٨ -م.

<!-- s031 -->
صيد الخاطر،جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي )٥٩٧-٥٠٨ه(،تحقيق:عبد الحميد هنداوي،ط.المكتبة العصرية،بيروت – لبنان.

<!-- s032 -->
طبعة.دار صادر،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٩٦٨،م.

<!-- s033 -->
طبقات الشافعية،تقي الدين أبو بكر بن أحمد بن محمد بن عمر بن محمد ابن قاضي شهبة الدمشقي )٨٥١-٧٧٩ه(،تحقيق:عبد العليم خان،ط.مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية،حيد آباد – الهند.

<!-- s034 -->
الطبقات الكبرى،أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري،تحقيق:إحسان عباس طرح التثريب في شرح التقريب،القاضي ولي الدين أبي زرعة العراقي،ط.دار إحياء التراث العربي – بيروت.

<!-- s035 -->
طريق الهجرتين وباب السعادتين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،تحقيق:عمر بن محمود أبو عمر،طبعة.دار ابن القيم،الدمام – السعودية،الطبعة الثانية ١٤١٤،ه ١٩٩٤ -م.

<!-- s036 -->
العقود الدرية من مناقب شيخ الإسلام أحمد بن تيمية،أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي،تحقيق:محمد حامد الفقي،ط.دار الكاتب العربي،بيروت – لبنان.

<!-- s037 -->
عمدة القاري شرح صحيح البخاري،بدر الدين أبي محمد محمود بن أحمد العيني )٨٥٥-٧٦٢ه(،ط.الطباعة المنيرية – مصر.

<!-- p136 -->
<!-- s038 -->
العواصم والقواصم في الذب عن سنة أبي القاسم،محمد بن إبراهيم بن الوزير اليماني،تحقيق:شعيب الأرناؤوط،ط.مؤسسة الرسالة،بيروت – لبنان،الطبعة الثالثة ١٤١٥،ه ١٩٩٤ -م.

<!-- s039 -->
غريب الحديث،جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي )٥٩٧-٥٠٨ه(،تحقيق:د.عبد المعطي أمين قلعجي،طبعة:دار الكتب العلمية،بيروت -لبنان،الطبعة الأولى ١٩٨٥،م.

<!-- s040 -->
فتاوى الأئمة النجدية،جمع أبو يوسف مدحت آل فراج،ط.دار ابن خزيمة،الرياض – السعودية.

<!-- s041 -->
فتاوى السبكي،ط.برنامج المكتبة الشاملة.

<!-- s042 -->
فتح الباري بشرح صحيح الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري،شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي )٨٥٢-٧٧٣ه(،تحقيق:عبد القادر شيبة الحمد،ط.على نفقة سلطان بن عبد العزيز آل سعود.

<!-- s043 -->
فتح الباري بشرح صحيح البخاري،شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي )٨٥٢-٧٧٣ه(،ط.دار المعرفة – بيروت.

<!-- s044 -->
فتح الرحمن بكشف ما يلتبس من القرآن،الإمام زكريا الأنصاري الشافعي )٩٢٦-٨٢٣ه(،ط.دار الصابوني.

<!-- s045 -->
فتح المجيد شرح كتاب التوحيد،الشيخ عبد الرحمن بن حسن آل الشيخ )١٢٨٥-١١٩٦ه(،ط.مؤسسة قرطبة،مصر.

<!-- s046 -->
فتح المنعم شرح صحيح مسلم،للدكتور مصطفى شاهين لاشين،ط.دار الشروق،القاهرة – مصر،الطبعة الأولى ١٤٢٣،ه - ٢٠٠٢م.

<!-- s047 -->
الفتوحات الإلهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقائق الخفية،الإمام سليمان بن عمر العجيلي الشافعي )ت١٢٠٤:ه(،ط.عيسى الحلبي.

<!-- s048 -->
الفروع،شمس الدين محمد بن مفلح بن محمد المقدسي )٧٦٣-٧١٠ه(،ط.دار عالم الكتب،بيروت – لبنان.

<!-- s049 -->
الفصل في الملل والأهواء والنحل،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،تحقيق:د.محمد إبراهيم نصر & د.

<!-- s050 -->
عبد الرحمن عميرة،ط.دار الجيل،بيروت – لبنان.

<!-- s051 -->
فهرس مخطوطات خزانة القرويين،محمد العابد الفاسي،الطبعة الأولى ١٤٠٣،ه ١٩٨٣ -م.

<!-- s052 -->
الفوائد،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(،طبعة:دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان،الطبعة الثانية ١٣٩٣،ه ١٩٧٣ -م.

<!-- s053 -->
في ظلال القرآن،سيد قطب،ط.دار الشروق،القاهرة – مصر،الطبعة التاسعة ١٤٠٠،ه ١٩٨٠-م.

<!-- s054 -->
فيض الباري على صحيح البخاري،من أمالي الفقيه المحدث الشيخ محمد أنور الكشميري ثم الديوبندي المتوفى سنة ١٣٥٢ه،مع حاشية البدر الساري إلى فيض الباري لمحمد بدر عالم الميرتهى من أساتذة الحديث بالجامعة الإسلامية بداهبيل،ط.دار المعرفة،بيروت – لبنان.

<!-- s055 -->
قواعد الأحكام في إصلاح الأنام،عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام،تحقيق:د.نزيه كمال حماد & د.عثمان جمعة ضميرية، ط.دار القلم،دمشق – سوريا،الطبعة الأولى ١٤٢١،ه ٢٠٠٠ -م.

<!-- s056 -->
الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(، ط.المكتبة التوفيقية.

<!-- s057 -->
الكامنة في أعيان المئة الثامنة،شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي )٨٥٢-٧٧٣ه(،ط.دار الجيل، بيروت – لبنان ١٤١٤،ه١٩٩٣-م.

<!-- s058 -->
كتاب السنن الكبرى،الإمام أبي عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي،تحقيق:الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي،أشرف عليه: شعيب الأرنؤوط،ط.مؤسسة الرسالة،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤٢١،ه٢٠٠١-م.

<!-- s059 -->
كتاب الصفدية،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(،تحقيق:محمد رشاد سالم،طبع على نفقة أحد المحسنين ١٤٠٦،ه ١٩٨٦ -م.

<!-- s060 -->
كتاب الكليات،أبو البقاء أيوب بن موسى الحسيني الكفومي )ت١٠٩٤:ه(،تحقيق:عدنان درويش -محمد المصري،طبعة: مؤسسة الرسالة،بيروت – لبنان ١٤١٩،ه ١٩٩٨ -م.

<!-- p137 -->
<!-- s061 -->
كتاب المواقف،عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي،تحقيق:د.عبد الرحمن عميرة،طبعة:دار الجيل،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٩٩٧،م.

<!-- s062 -->
كتاب مشكل الحديث أو تأويل الأخبار المتشابهة،الشيخ الإمام الحافظ أبي بكر محمد بن الحسن ابن فورك الإصبهاني الأشعري،تحقيق: دانيال جيماريه،ط.المعهد الفرنسي للدراسات العربية – دمشق.

<!-- s063 -->
الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل،محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الخوارزمي الزمخشري )٥٣٨-٤٦٧ه(،تحقيق:الشيخ علي محمد معوض،ط:مكتبة العبيكان،الرياض – السعودية،الطبعة الأولى ١٤١٨،ه- ١٩٩٨م.

<!-- s064 -->
كشف الشبهات،الإمام محمد بن عبد الوهاب،بعناية:محمد بن عبد الله بن صالح الهدبان،ط.دار الوطن للنشر – الرياض،الطبعة الأولى ٢٠٠٤،م.

<!-- s065 -->
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون،مصطفى بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وبكاتب حلبي،ط.دار إحياء التراث العربي، بيروت – لبنان.

<!-- s066 -->
كشف المشكل من حديث الصحيحين،جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي )-٥٠٨ ٥٩٧ه(،تحقيق:الدكتور علي حسين البواب،ط.دار الوطن – الرياض.

<!-- s067 -->
اللباب في علوم الكتاب،أبو حفص عمر بن علي ابن عادل الدمشقي الحنبلي،تحقيق:الشيخ علي محمد معوض،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى ١٤١٩ه ١٩٩٨ -م.

<!-- s068 -->
لسان العرب،محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري،طبعة:دار صادر،بيروت -لبنان،الطبعة الأولى.

<!-- s069 -->
مبارق الأزهار شرح مشارق الأنوار في الجمع بين الصحيحين للصنعاني،عبد اللطيف بن عبد العزيز بن أمين الدين الحنفي المشهور بابن الملك )ت٨٠١:ه(،تحقيق:أبي محمد أشرف بن عبد المقصود بن عبد الرحيم،ط.دار الجيل،بيروت – لبنان،الطبعة الأولى، ١٤١٥ه١٩٩٥-م.

<!-- s070 -->
مجموع الفتاوى،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(.

<!-- s071 -->
مجموعة التوحيد،لشيخ الإسلام ابن تيمية وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب،ط.دار إحياء التراث.

<!-- s072 -->
مجموعة الرسائل المحمودية،إسحاق بن عبد الرحمن آل الشيخ،طبعة:المطبعة اليوسفية،مصر.

<!-- s073 -->
مجموعة الرسائل والمسائل،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(،ط.دار الكتب العلمية – بيروت،الطبعة الثانية ١٤١٢،ه ١٩٩٢ /م.

<!-- s074 -->
مجموعة الفتاوى والرسائل والأجوبة،ط.شركة الشهاب للنشر و التوزيع نه،ج ابراهيم سرفة – باب الواد – الجزائر.

<!-- s075 -->
مجموعة الفتاوى والرسائل والأجوبة،ط.مكتبة التراث الإسلامي.

<!-- s076 -->
مجموعة رسائل في التوحيد والإيمان )مطبوع ضمن مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب،الجزء الأول(،للشيخ محمد بن عبد الوهاب، دراسة وتحقيق:إسماعيل بن محمد الأنصاري،ط.جامعة الإمام محمد بن سعود،الرياض – السعودية.

<!-- s077 -->
محاسن التأويل،جمال الدين القاسمي )١٣٣٢-١٢٨٣ه(،تحقيق:محمد فؤاد عبد الباقي،ط.دار الفكر،بيروت -لبنان.

<!-- s078 -->
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز،القاضي أبو محمد عبد الحق بن غالب بن عطية الغرناطي الأندلسي )٥٤٢-٤٨١ه(،تحقيق: عبد السلام عبد الشافي محمد،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان، مختصر المؤمل في الرد إلى الأمر الأول،أبو شامة عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي،تحقيق:صلاح الدين مقبول أحمد،طبعة:مكتبة الصحوة الإسلامية،الكويت ١٤٠٣،ه.

<!-- s079 -->
مختصر صحيح الإمام مسلم للمنذري،تحقيق:محمد ناصر الدين الألباني،ط.المكتب الإسلامي،الطبعة السادسة ١٤٠٧،ه - ١٩٨٧م.

<!-- s080 -->
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،تحقيق:رضوان جامع رضوان،ط.مؤسسة المختار،القاهرة – مصر،الطبعة الأولى ١٤٢٢،ه ٢٠٠١ -م.

<!-- s081 -->
المزهر،الإمام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي الشافعي،ط.المكتبة العصرية ١٩٨٦،م.

<!-- p138 -->
<!-- s082 -->
المستدرك على الصحيحين،أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري،تعليق:أبو عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي،ط.دار الحرمين للطباعة والنشر،الطبعة الأولى ١٤١٧،ه ١٩٩٧ -م.

<!-- s083 -->
المسند،الإمام أحمد بن حنبل،تحقيق:أحمد محمد شاكر & حمزة أحمد الزين،ط.دار الحديث – القاهرة.

<!-- s084 -->
المسند،الإمام أحمد بن حنبل،تحقيق:عبد الله محمد الدرويش )أبو الفداء الناقد (،ط.دار الفكر.

<!-- s085 -->
المسند،الإمام أحمد بن حنبل،ط.بمبي – الهند ١٣٠٨،ه.

<!-- s086 -->
مسند أبي عوانة،ط.دار المعرفة،بيروت – لبنان.

<!-- s087 -->
مشارق الأنوار على صحاح الآثار،الحافظ أبي الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي )ت٥٤٤:ه(،ط.المكتبة العتيقة دار التراث.

<!-- s088 -->
مشكل الحديث أو تأويل الأخبار المتشابهة،الشيخ الإمام الحافظ أبي بكر محمد بن الحسن ابن فورك الإصبهاني الأشعري،تحقيق:دانيال جيماريه،ط.المعهد الفرنسي للدراسات العربية – دمشق.

<!-- s089 -->
مشكلات الأحاديث النبوية وبيانها،عبد الله بن علي النجدي القصيمي )١٣٥٣ه(،تحقيق:الشيخ خليل الميس،دار القلم – بيروت.

<!-- s090 -->
مصنف الإمام عبد الرزاق،تحقيق:حبيب الرحمن الأعظمي،ط.المكتب الإسلامي.

<!-- s091 -->
المعجم الأوسط،أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني،تحقيق:طارق بن عوض الله بن محمد،عبد المحسن بن إبراهيم الحسيني،ط.

<!-- s092 -->
دار الحرمين،القاهرة – مصر ١٤١٥،ه١٩٩٥-م.

<!-- s093 -->
معجم الفروق اللغوية للعسكري،أبو هلال العسكري،طبعة:مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم،إيران.

<!-- s094 -->
معجم لغة الفقهاء،محمد قلعجي،طبعة:دار النفائس،بيروت – لبنان،الطبعة الثانية ١٤٠٨،ه ١٩٨٨ -م.

<!-- s095 -->
ال معلم بفوائد مسلم،الإمام أبي عبد الله محمد بن علي بن عمر المازري )٥٣٦-٤٥٣ه(،تحقيق:الشيخ محمد الشاذلي النيفر،ط.

<!-- s096 -->
المؤسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات – بيت الحكمة.

<!-- s097 -->
المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى أهل إفريقية والأندلس والمغرب،لأبي العباس أحمد بن يحيى الونشريسي )ت٩١٤:ه(، خرجه جماعة من الفقهاء بإشراف الدكتور محمد حجي،ط.وزارة الاوقاف والشؤون الاسلامية للمملكة المغربية ١٤٠١،ه١٩٨١-م.

<!-- s098 -->
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب،جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن هشام الأنصاري )٧٦١-٧٠٨ه(،تحقيق:د.مازن المبارك ومحمد علي حمد الله،طبعة:دار الفكر،بيروت – لبنان،الطبعة السادسة ١٩٨٥،م.

<!-- s099 -->
مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،منشورات محمد علي بيضون،ط.دار الكتب العلمية،بيروت – لبنان ١٤١٩،ه ١٩٩٨ -م.

<!-- s100 -->
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم،الإمام الحافظ أبي العباس أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي،تحقيق:محيي الدين ديب مستو & يوسف علي بديوي،ط.دار الكلم الطيب – دمشق & بيروت.

<!-- s101 -->
مقاييس اللغة،أبي الحسين أحمد بن فارس بن زك ريا،تحقيق:عبد السلام محمد هارون،طبعة:اتحاد الكتاب العرب ١٤٢٣،ه - ٢٠٠٢م.

<!-- s102 -->
مكمل إكمال الإكمال،الإمام محمد بن يوسف السنوسي الحسني )٨٩٥-٨٣٢ه(،تحقيق:محمد سالم هاشم،ط.دار الكتب العلمية – بيروت.

<!-- s103 -->
من مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح،الملا علي القاري )ت١٠١٤:ه(،ط.دار الفكر،الطبعة الأولى ١٤١٢،ه١٩٩٢-م.

<!-- s104 -->
مناهج أهل الحق والاتباع في مخالفة أهل الجهل والابتداع،سليمان بن سحمان،تحقيق:عبد السلام بن برجس آل عبد الكريم،ط.

<!-- s105 -->
مكتبة الفرقان،الطبعة الثالثة ١٤٢٢ه ٢٠٠١ -م.

<!-- s106 -->
منة المنعم في شرح صحيح مسلم،الشيخ صفي الرحمن المباركفوري،تحقيق:الدكتور يحيى إسماعيل،ط.دار السلام للنشر والتوزيع، الرياض -السعودية،الطبعة الأولى ١٤٢٠،ه ١٩٩٩ -م.

<!-- p139 -->
<!-- s107 -->
المنتقى شرح موطأ الإمام مالك بن أنس،القاضي أبو الوليد سليمان بن خلف بن سعد بن أيوب بن وارث الباجي الأندلسي،ط.دار الفكر العربي.

<!-- s108 -->
المنثور في القواعد،بدر الدين محمد بن بهادر الزركشي الشافعي )٧٩٤-٧٤٥ه(،تحقيق:د.تيسير فائق أحمد محمود،راجعه:د.

<!-- s109 -->
عبد الستار أبو غدة،ط.وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية – الكويت ١٤٠٢،ه ١٩٨٢ -م.

<!-- s110 -->
منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة القدرية،تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني )٧٢٨-٦٦١ه(، تحقيق:محمد رشاد سالم،ط.جامعة الإمام محمد بن سعود،الطبعة الأولى ١٤٠٦،ه ١٩٨٦ -م.

<!-- s111 -->
المنهاج في أصول الدين،محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الخوارزمي الزمخشري )٥٣٨-٤٦٧ه(،تحقيق:عباس حسين عيسى شرف الدين،طبعة:مكتبة مركز بدر العلمي والثقافي،صنعاء – اليمن.

<!-- s112 -->
المنهج السديد في شرح كفاية المريد،محمد بن يوسف السنوسي الحسني )٨٩٥-٨٣٢ه(،مكتبة مكة المكرمة،توحيد.

<!-- s113 -->
٢ منهج ودراسات لآيات الأسماء والصفات،محمد الأمين الشنقيطي،تحقيق:عطية محمد سالم،طبعة:الدار السلفية – الكويت، الطبعة الرابعة ١٤٠٤،ه.

<!-- s114 -->
المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار،تقي الدين المقريزي )٨٤٥-٧٦٦ه(.

<!-- s115 -->
الموافقات،أبو إسحق إبراهيم بن موسى بن محمد اللخمي الشاطبي )ت٧٩٠:ه(،تحقيق:أبو عبيدة مشهور بن حسن آل سلمان، ط.دار ابن عفان،الخبر -السعودية،الطبعة الأولى ١٤١٨،ه ١٩٩٧ -م.

<!-- s116 -->
الموطأ،الإمام مالك بن أنس )١٧٩-٩٣ه(،تحقيق:الشيخ محمد فؤاد عبد الباقي،ط.عيسى الحلبي.

<!-- s117 -->
الموطأ لإمام دار الهجرة مالك بن أنس رواية أبي مصعب الزهري المدني،تحقيق:الدكتور بشار عواد معروف & محمود محمد خليل، ط.مؤسسة الرسالة.

<!-- s118 -->
الموطأ لإمام دار الهجرة مالك بن أنس رواية سويد بن سعيد الحدثاني،تحقيق:عبد المجيد التركي،ط.دار الغرب الإسلامي.

<!-- s119 -->
الموطأ لإمام دار الهجرة مالك بن أنس رواية يحيى بن يحيى الليثي الأندلسي،تحقيق:الدكتور بشار عواد معروف،ط.دار الغرب الإسلامي.

<!-- s120 -->
النبذ في أصول الفقه،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،تحقيق:أحمد حجازي السقا،ط.مكتبة الكليات الأزهرية ١٤٠١،ه ١٩٨١ /م.

<!-- s121 -->
النبذة الكافية في أصول أحكام الدين،أبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي )٤٥٦-٣٨٤ه(،تحقيق:أبي مصعب محمد سعيد البدري،ط.دار الكتاب المصري – القاهرة & دار الكتاب اللبناني – بيروت.

<!-- s122 -->
نفح الطيب من غصن الأندلس الرطيب،أحمد بن المقري التلمساني،تحقيق:إحسان عباس،طبعة:دار صادر،بيروت – لبنان.

<!-- s123 -->
النهاية في غريب الحديث والأثر،أبو السعادات المبارك بن محمد الجزري المشهور بابن الأثير،تحقيق:طاهر أحمد الزاوى -محمود محمد الطناحي،طبعة:المكتبة العلمية -بيروت ١٣٩٩،ه ١٩٧٩ -م.

<!-- s124 -->
النهي عن سب الأصحاب،الحافظ الضياء المقدسي )ت ٦٤٣ه(،طبعة:مؤسسة الرسالة.

<!-- s125 -->
نور مصباح الزجاجة على سنن ابن ماجة،علي بن سليمان البجمعوي الدمنتي المغربي،طبعة حجرية قديمة.

<!-- s126 -->
نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار شرح منتقى الأخبار،محمد بن علي الشوكاني )١٢٥٠-١١٧٣ه(،طبعة:إدارة الطباعة المنيرية.

<!-- s127 -->
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )٧٥١-٦٩١ه(، طبعة:الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.

<!-- s128 -->
وشي الديباج في شرح مسلم بن حجاج،علي بن سليمان المغربي،ط.سنة.

<!-- p141 -->
<!-- s129 -->
١٢٩٨

<!-- fn1 -->
المقصود به هنا شيخ الإسلام زكريا الأنصاري.
