<!-- s001 -->
**قائمة المصادر والمراجع المخطوطة**

<!-- s002 -->
التقريب لكتاب التمهيد على ما في الموطأ من المعاني والأسانيد،الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي الأندلسي )ت٦٧١:ه(،مكتبة خزانة القرويين،رقم، ٩٩٢:ميكروفيلم رقم، ٤٧١:فاس -المغرب.

<!-- s003 -->
التقريب لكتاب التمهيد على ما في الموطأ من المعاني والأسانيد،الإمام أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي القرطبي الأندلسي )ت٦٧١:ه(،مكتبة خزانة القرويين،رقم، ٨٠٧:ميكروفيلم رقم، ٤٠٧:فاس -المغرب.

<!-- s004 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة مل ت، رقم:فيض الله أفندي، ٤٦٨إستانبول -تركيا.

<!-- s005 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة مل ت، رقم:فيض الله أفندي، ٢٩٥إستانبول -تركيا.

<!-- s006 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة حاجي سليم آغا،رقم:كمانكش، ٥٣إستانبول – تركيا.

<!-- s007 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة خزانة القرويين،رقم، ١٧٧:ميكروفيلم رقم، ١٦٠فاس – المغرب.

<!-- s008 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة خزانة القرويين،رقم، ٩٩١:ميكروفيلم رقم، ٤٧٠:فاس -المغرب.

<!-- s009 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة خزانة القرويين،رقم، ٧٧٤:ميكروفيلم رقم، ٣٩٦:فاس -المغرب.

<!-- s010 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة خزانة ابن يوسف،رقم، ١/٤٦٠:مراكش -المغرب.

<!-- s011 -->
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد،أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي )٤٦٣-٣٦٨ه(،مكتبة خزانة ابن يوسف،رقم، ٢/٤٦٠:مراكش -المغرب.

<!-- s012 -->
رسالة الدرة في تحقيق الكلام فيما يلزم الإنسان اعتقاده والقول به في الملة والنحلة باختصار وبيان ضمن مجموع فيه مجموعة رسائل لابن حزم،مكتبة السليمانية،رقم:شهيد علي باشا، ٢٧٠٤إستانبول – تركيا.

<!-- s013 -->
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،مكتبة جامعة الإمام محمد،رقم، ٨٧٨٧:الرياض – السعودية.

<!-- s014 -->
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،مكتبة السليمانية،رقم:قارا شلبي زادة، ٢١٤إستانبول – تركيا.

<!-- s015 -->
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،مكتبة بايزيد،رقم:ولي الدين أفندي، ١٧٣٠إستانبول -تركيا.

<!-- s016 -->
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين،شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب ابن قيم الجوزية )-٦٩١ ٧٥١ه(،مكتبة متحف قويون أوغلو،رقم، ١١٣٣٤:قونيا -تركيا.

<!-- s017 -->
المنهج السديد في شرح كفاية المريد،محمد بن يوسف السنوسي الحسني )٨٩٥-٨٣٢ه(،مكتبة مكة المكرمة،رقم:توحيد، ٢ مكة المكرمة -السعودية.
